1. Adenoidita cronica definitie si diagnostic
Adenoidita este inflamația amigdalei faringiene Luschka. Amigdala rinofaringiană Luschka este situată
pe peretele postero-superior al rinofaringelui .
Apare in a doua luna, dupa nastere și atinge un maximum de dezvoltare la 4-7 ani, după care începe să
invalueze.
Adenoidita este urmarea infectarii, cel mai des de către viruşi a tesutului limfoepitelial care prin
suprainfectie devine poarta de intrare pentru o abundenta floră microbiana, cel mai frecvent fiind intâlniți
streptococul si pneumococul.
Factorii care fuvorizeazi infectia sunt reprezentați de temperatura sizauta și umezeala, afecțiunca fiind
frecvent intalnită in sezonul rece, si de scăderea rezistentei organismului.
Infecțiile repetate ale tesutului limfoid duc in timp, la hiperplazia acestuia, amigdala rinofaringiana,
prin cresterea volumului ajungand sa blocheze progresiv orificiile choanale. Infecția favorizează
hiperplazia, ce oferă gazduire gemenilor la nivelul criptelor, formandu-se astfel un cerc vicios, ce va
determină o patologie cu răsunet nu rumai local, dar și general.
3
Diagnostic: Copilul cu vegetatii adenoide si obstructie nazala severa (polipi mari) prezinta un aspect tipic,
denumit "facies adenoidian": copil palid, obosit, respira cu gura deschisa, cu o mimica faciala diminuata si
cearcane.
La inspectia nasului: secret ii mucoase uscate, eczema orificiului nazal si uneori a buzei superioare,
hipertrofia cornetelor nazale, uneori deviatie de sept nazal si respiratie urat mirositoare.
La inspectia guriise pot constata: dinti nealiniati, implantati vicios, malocluzie dentara, tartru dentar, palat
ogival; frecvent secretii mucoase groase pe peretele posterior faringian si hipertrofia amigdalelor palatine.
La examinarea urechii se poate constata un timpan retractat, uneori cu lichid in spatele acestuia (otita
seroasa).
Evaluarea gradului obstructiei nazale si aprecierea evolutiei tratamentului medical se pot face printr-o
metoda neinvaziva, usor accesibila si cu un minim disconfort pentru copil: fibroscopia nazala (examenul cu
fibra optica si camera video).
Diagnostic diferential - include atrezia choanala, corpi straini intranazali, angiofibrom rinofaringian,
tumori maligne rinofaringiene.
2.Adenoidita cronica definitie, complicatii si tratament
Adenoidita este inflamația amigdalei faringiene Luschka. Amigdala rinofaringiană Luschka este situată
pe peretele postero-superior al rinofaringelui .
Apare in a doua luna, dupa nastere și atinge un maximum de dezvoltare la 4-7 ani, după care începe să
invalueze.
Adenoidita este urmarea infectarii, cel mai des de către viruşi a tesutului limfoepitelial care prin
suprainfectie devine poarta de intrare pentru o abundenta floră microbiana, cel mai frecvent fiind intâlniți
streptococul si pneumococul.
Factorii care fuvorizeazi infectia sunt reprezentați de temperatura sizauta și umezeala, afecțiunca fiind
frecvent intalnită in sezonul rece, si de scăderea rezistentei organismului.
Infecțiile repetate ale tesutului limfoid duc in timp, la hiperplazia acestuia, amigdala rinofaringiana,
prin cresterea volumului ajungand sa blocheze progresiv orificiile choanale. Infecția favorizează
hiperplazia, ce oferă gazduire gemenilor la nivelul criptelor, formandu-se astfel un cerc vicios, ce va
determină o patologie cu răsunet nu rumai local, dar și general.
Tratament – constra in fazele initiale, in tratarea corecta a puseelor inflamatorii rinofaringiene prin
dezinfectante nazale, cu dezobturatie nazala.
In acest scop se foloseste nitratul de argint 1% in combinatie cu ser efedrinat 0.5-1%.
4
Se vor face irigatii ale foselor nazale cu apa de mare.
Antibioterapia va fi recomandata in cazurile de suprainfectie(febra, rinoree purulenta, sinuzita etmoidala)
In hipertrofia vegetatiilor adenoide cu repetate pusee inflamatoii sau cu tulburari respiratorii se
recomanda ablatia chir (adenoidectomia)
3.Angina din bolile din sange
Acestea fac parte din grupul anginelor ulcero-necrotice si sunt grave -asocierii de germeni patogeni care isi
cresc virulenta pe tesuturi devitalizate, cat si datorita tabloului hematologic , ce determina scaderea capacitatii de
aparare a organismului.
-Mononucleoza infectioasa
Agentul etiologic face parte din grupul herpesvirusurile (virus Epstein- Barr) si este transmis de la o persoana la alta
prin saliva (boala sarutului)
Afectiunea debuteaza insidios, astenie marcata, adinamie, inapetenta, febra.
Aspectul palatului cu puncte rosii cu aspect petesial.
Pacientul prezinta de cele mai multe ori o adenopatie laterocervialca bilaterala importanta.
Frotiul sangvin arata monocite cu talie mare cu protoplasma bazofila si nucleu mare.
Medulograma este aproape normala si aceasta o diferentiaza de leucoza.
Diag: se pune prin teste serologice (rectia Paul-Bunel sau Monospot test)
Evolutie benigna si se vindeca in 15-20 z.
-Angina din agranulocitoza
o forma pura(agrnulocitoza acuta pura)
o forma asociata cu anemie si tromboponie
Cauza bolii este reprezentata de afectarea functiei hemato-formatoare a maduvei, prin diferiti agenti: radiatii,
substante toxice, medicamente.
Debut insidios prin inapetenta paloare adinamie febra
Examenul faringelui arata initial o congestie , apoi un exudat pseudomembranos ce lasa ulceratii profunde cu
sfaceluri pe un fond violaceu, ce nu au tendinta la supuratie si nu sunt hemoragice. Halena fetida. Disfagie
accentuata insotita de sialoree si trismus. Tensiunea arteriala scazuta, puls rapid.
Granulocitele scad sub 500 elemente/mm3
5
Tratamentul leziunilor faringiene va incepe cu intreruperea expunerii la agentul cauzator si va consta in asocierea
de antibiotice cu spectru larg.
Tratamentul de baza consta in stimularea functiei hematopoetice medulare.
-Leucemia acuta
In evolutia unei leucemii poate aprea aspectul de angina acuta, manifestat prin congestie faringo-amigdaliana care
se insoteste de leziuni ulcero-necrotice cu gingii tumefiate, sangerande cu aspectul clasic de gingivita hipertrofica si
pot chiar sa acopere dintii.
Fenomenele faringiene se insotesc de adenopatii multiple cervicale , axilare sau chiar inghinale, cu ganglioni sferici ,
nedurerosi la palpare.
Palparea abdomenului evidentiaza splenomegalie.
Examenul sangvin arata o anemie profunda, cu scaderea neta a trombocitelor, timp de sangerare crescut,timp de
coagulare normal, rezistenta capilara scazuta.
Tratamentul este de resortul specialistului hematolog.
Pentru fenomenele inflamatorii bucale se recomanda penicilina.
4.Angina cu ulceratii superficiale
- angina herpetica
Etiologie –virus herpetic tip 1)
Simptomele generale sunt reprezentate de: febra mare, cefalee, dureri in gat,disfagie, odinofagie intensa,
pierderea apetitului, alterarea starii generale.
Faringoscopia evidentiaza o mucoasa rosie pe care apar ulterior mici vezicule alb-sidefii cu continut lichide care
ulterior se ulcereaza.
Simptomele dispar dupa o saptamana.
Nu se constata adenopatie. Ades prezinta un herpes bucal.
Tratamentul – se va adresa simptomelor,medigatie antalgica, vitaminoterapie, gamaglobuline.
- HERPANGINA
Etiologie – Agentul etiologic este virusul Coxsackie A.
Perioada de incubatie este de 4-6 zile. Boala afecteaza frecvent copiii adolescenti.
6
Simptomele generale sunt reprezentate de: febra mare, cefalee, dureri in gat, pierderea apetitului.
Initial sunt prezente niste vezicule la nivelul pilierului anterior, palatului sau mucoasei bucale dar care dispar rapid,
apoi veziculele se sparg si apar ulceratiile superficiale acoperite de exsudat fin.
Amigdalele sunt rosii si hipertrofiate. Pot fi acoperite de vezicule albe laptoase aranjate ca un lant de perle sau pot
fi mici ulceratii la nivelul amigdalelor.
Tratamentul – consta in igiena orala.Se vindeca rapid 4-5 zile. LA debut se recomanda antipiretice, antalgice,
garagara cu XIlina 1%
-Angina aftoasa
Se transmite la om prin consum de lapte nefiert provenit de la bovine.
Debut insidios manifestat prin greata varsaturi diaree.
Se observa vezicule albe disemnita e pe intreaga suprafata a peretelui cav. Bucale, hipofarinfe , laringe.
Aceste vezicule se ulcereaza si det erozuini superficiale dureroase.
Tratament simptoamtic antalgic. Se pot face gargare cu sol antiseptice si bicarbonat.
-Angina din zona zoster
Agentul etiologic este virusul neurotrop – virusul varicelei.
Afectiunea debuteaza cu cefalee, inapetenta, stare subfebrila , adinamie, urmata de instalarea de dureri nevralgice
intense in teritoriul nervului maxilar superior unilateral.
La examenul faringelui se constanta prezenta de vezicule ce urmeaza traiectul nervului palatin, fiin deci situate pe
bolta palatina , val si 1/3 sup a pilierilor amigadlieni unilateral.
Veziculele contin un lichid clar vizibil pe fond eritematos. Ulterior devin confluente, se ulcereaza si se acopera cu un
depozit de fibrina. DUpa 10-15 zile se vindeca.
Tratamentul consta in antialgice, admin de vitamine din grupul B, eventual antivirale-Zovirax,gargara cu sol
anitseptice.
5.Faringita acuta membranoasa
(ANGINA VINCENT)
Definitie – leziune acuta ulcerativă, frecvent implicand una sau ambele amigdale cuprinzand vestibulul faringian,
palatal moale, gingiile.
Etiologie – infectia este caracteristica unui bacil Gram negativ fusiform si spiralat (Spirochaeta denticola) frecvent
asociat su un Streptococ anaerob. Factorii predispozanti sunt cariile dentare, parodontoza, alimentația deficitară,
aglomerarile populationale. A fost uns a din afecțiunil frecvente țn rândul trupelor din Primul Razboi Mondial.
7
Simptomatologie:
Debutul este brusc.
Durerea este unilaterala, foetor oral, febra, adenita cervicală unilaterala;
Amigdală acoperită de membrane gri, rapid detasabile, cu o pierdere de tesut considerabila la nivelul polului
superior sub forma unor ulcerații profunde;
In momentul in care membranele sunt indepartate, baza ulcerațiilor sangereaza usor, membranele se refac;
Examenul local este impresionant in contrast cu simptomele generale, care sunt in general diminuate.
Simptomele scad in intensitate in 4-7 zile dar ulceratiile persista pentru cateva saptamani, cu foetor caracteristic.
Diagnostic diferential:
Difteria;
Faringite acute supurative de origine streptococica;
Mononucleoza infecțioasă (febra glandulara);
Sifilisul tertiar;
Angina agranulocitara;
Tumorile maligne;
Leucemia limfatica acuta;
Sindrom de imunodeficienta dobandita.
Tratament Consta in Penicilina, Metronidazol, solutii orale antiseptice.
6.Angina din mononucleoza infectioasă
Acestea fac parte din grupul anginelor ulcero-necrotice si sunt grave -asocierii de germeni patogeni care isi
cresc virulenta pe tesuturi devitalizate, cat si datorita tabloului hematologic , ce determina scaderea capacitatii de
aparare a organismului.
-Mononucleoza infectioasa
Agentul etiologic face parte din grupul herpesvirusurile (virus Epstein- Barr) si este transmis de la o persoana la alta
prin saliva (boala sarutului)
Afectiunea debuteaza insidios, astenie marcata, adinamie, inapetenta, febra.
Aspectul palatului cu puncte rosii cu aspect petesial.
Pacientul prezinta de cele mai multe ori o adenopatie laterocervialca bilaterala importanta.
Frotiul sangvin arata monocite cu talie mare cu protoplasma bazofila si nucleu mare.
Medulograma este aproape normala si aceasta o diferentiaza de leucoza.
Diag: se pune prin teste serologice (rectia Paul-Bunel sau Monospot test)
8
Evolutie benigna si se vindeca in 15-20 z.
Boala este cauzată de virusul Epstein Barr. Este frecvent întâlnită la copii și adolescenți.
Perioada de incubație este de 7-9 zile.
Simptomatologie: include febra 38-39⁰C, limfadenopatie generalizată, cu ganglioni moderat sensibili, de
consistență fermă. Amigdalele sunt hipertrofiate și acoperite cu un exsudat fibrinos sau membranar.
Pacientul prezintă hepatosplenomegalie, dureri în gât la deglutiție și o alterare a stării generale. Analiza
sângelui arată inițial o leucopenie, și apoi o leucocitoză de 20.000-30.000 cu 80%-90% celule
mononucleare și limfocite atipice.
Diagnosticul pozitiv - este dat de aspectul clinic al pacientului și de formula leucocitară. Testul monospot
pozitiv și nivelul crescut al anticorpilor heterofili (testul Paul Brunnell) confirmă diagnosticul clinic.
Diagnostic diferențial: include toate anginele acute specifice și nespecifice.
Tratament: Tratamentul simptomatic include igiena orală și măsuri pentur reducerea febrei. Antibioticele
pot fi administrate împotriva infecției bacteriene secundare.
Complicații: Pot apare paralizii ale nervilor cranieni (VII și X), meningită, encefalită, miocarditp, anemie
hemolitică, complicații hemoragice, obstrucție nazală și asfixie.
Ampicilina este interzisă deoarece determină un rash caracteristic.
7. Amigdalita cronica
De obicei apare dupa episoade acute sau subacute de amigdalite. Sunt mai frecvente la copii
cu varsta cuprinsa intre 4-15 ani.
Etiologie – agentul etiologic este in mod obisnuit o combinație de flora bacteriana aeroba si
anaeroba in care predomina streptococii.
Patogeneza
Drenajul deficitar al criptelor amigdaliene conduce la retentia celulelor debridate care
formeaza un excelent mediu de cultura pentru bacterii. Din aceste cripte abcedate infectia se extinde
prin defectele epiteliale catre parenchimul amigdalian formand amigdalite criptice parenchimatoase.
Infectiile alternative afectează capilarele care inconjoara criptele permitand o penetrare
continua a toxinelor si microrganismelor in circulatia generala.
Pe termen lung parenchimul amigdalian devine fibros si atrofic.
Simptomatologie
Antecedentele evidențiază episoade recurente de amigdalită. Exista frecvent o usoara durere
in gat sau dificultate la inghitire. Este prezenta halena fetida si un gust neplacut in gura și adenita
cervicala.
9
Efectele sistemice pot fi reprezentate de rezistenta scazuta, astenie, temperature ridicata
inexplicabila si pierderea apetitului.
Examenul local:
- Suprafata amigdalei are aspect cicatriceal;
- Secreții purulente de culoare gri-galbui pot apare la exprimarea amigdalei;
- Amigdalele sunt mai mult sau mai putin fixe in locasul lor;
- Congestia pilierilor anteriori;
- Sensibilitatea periamigdaliana este prezenta.
Tratament
Amigdalectomia are indicatie absoluta in urmatoarele situații:
- Amigdalita cronica;
- Amigdalita recurenta;
- Abcesele periamigdaliene;
- Septicemia cu punct de plecare amigdalian;
- Hipertrofia localizata la nivelul amigdalei determinand obstrucție mecanica;
- Suspiciunea unei tumori amigdaliene.
Indicatiile relative includ:
- Purtătorii de bacili difterici;
- Halena fetida persistentă;
- Adenită cervicală tbc in care amigdalele sunt o posibila poarta de intrare.
Dupa Academia Americana de Otorinolaringologie indicatiile sunt:
A) Infectiile recurente:
- 3 episoade pe an timp de 3 ani;
- 5 episoade pe an timp de 2 ani;
- 7 sau mai multe episoade pe an în ultimul an;
- 2 saptamani sau mai mult absenteism scolar sau de la muncă pe an
10
B) Hipertrofia care determină obstructia cailor aeriene sau probleme de deglutitie;
C) Abcesele periamigdaliene;
D) Suspiciune de malignitate;
E) Amigdalitele cauzatoare de sindroame febrile;
Contraindicatiile includ: hemofilia, tumorile maligne, leucemia, agranulocitoza, tuberculoza,
diabetul, faringitele sicca, varsta pacientului (amigdalectomia este posibila de obicei intre 2 si 45 de ani).
8. Flegmonul periamigdalian(Abces periamigdalian)
Definitie : Un abces intre capsula amigdaliana si peratele faringian lateral adiacent.
Patologie: Inflamatia se extinde de la nivelul parenchimului amigdalian la tesuturile invecinate ,
formand un abces in cateva zile. In cele mai multe cazuri abcesul este unilateral.
Debutul este cel caracteristic unei angine caracteristice( alterarea starii generale, febra, sifagie, halena
fetida, otalgie reflexa si reactie ganglionara laterocervicala.)
Simptomatologie : dupa episodul de angină, exista un interval de cateva zile fara simptomatologie,
dupa care pacientul acuza o durere crescanda la inghitit ce afectează unilateral orofaringele. Durerea iradiaza
in mod obisnuit la nivelul urechii, prezintă trismus, sialoree si fetor oral. Vorbirea este greoaie si
nedescifrabila. Durerea este atat de severa incat pacientul refuza sa manance. Pacientul prezinta inflamatia
ganglionilor limfatici regionali, sindrom febril cu temperatură de 39-40◦C si stare generala care se altereaza
rapid.
Exista o hiperemie si un edem marcat la nivelul unei singure loje amigdaliene. Uvula este edematiata
si impinsa catre partea neafectata. Mucoasa poate fi acoperita cu exsudat mucopurulent.
Complicatii: - sunt rare in conditiile terapiei moderne.
Diagnosticul diferential – se face cu neoplasme amigdaliene, abcese parafaringiene, abcese
retrofaringiene, abscesul molarului 3,
Tratament
Conservator: antibiotice administrate sistemic.(de obicei cedeaza la penicilina )
Chirurgical : drenajul sau amigdalectomia.
11
9. Angina Ludwing
Angina Ludwing este un process inflamator acut al planseului bucal cu invadarea muschiului
milohioid si raspandirea rapida la nivelul lojei submandibulare.
Prezinta urmatoarele caracteristici:
- raspandirea rapida a infectiei;
- extensia prin continuitate si nu limfatica;
- produce gangrene, infiltratie putreda, supurație in cantitate redusa sau nepurulentă.
Majoritatea abceselor (80%) sunt datorate infectiilor dentare, dar pot fi cauzate si de tonsilitele
linguale, traumatizarea sau patologia glandelor salivare.
Semne si simptome
- Varfuri crescute ale temperaturii, frisoane;
- Durere, odinofagie, trismus, disfagie, agitatie;
- Pacientul nu poate vorbi sau inghiti datorita interesarii linguale;
- Doua treimi posterioare si o treime anterioara ale limbii sunt impinse superior si posterior cauzand
obstructie aeriana.
Induratia, sensibilitatea, tumefactia submandibulara sunt evidente, prezenta celulitei lemnoase a
spatiului submaxilar.
Tratament:
- drenajul chirurgical produce eliminarea unei secretii serosanguinolente care rar are caracter
purulent.
- Doze crescute de penicilina sau cefalosporina (pana la rezultatul antibiogramei)
- Controlul fluxului aerian prin traheostomie sau intubatie nasotraheala.
10. Apneea obstructiva de somn definitie si diagnostic
Sleep apnea reprezinta incetarea fluxului de aer la nivelul narilor si gurii pentru cel putin 10 secunde
in timpul somnului.
Sleep apnea nu reprezinta o afectiune noua. Dickens, in “Posthumous Papers of the Pickwick Club”
il descrie pe Joe cel obez si somnolent care “adoarme repede si sforaie in timpul cat asteapta masa”.
Se estimeaza ca aproximativ 1-2 % din pupolatie sufera de sleep apnea.
Exista 3 tipuri de sleep apnea:
12
- sleep apnea obstructive - reprezinta incetarea fluxului de aer datorita obstructiei cailor respiratorii
superioare la nivelul faringelui;
- sleep apnea central - reprezinta incetarea efortului de respiratie ca rezultat al inactivitatii
muschilor respiratori ( datorita unei cauze centrale);
- sleep apnea mixta - care incepe ca o apnee centrala dar care rapid se transforma intr-o apnee de
tip obstructiv.
Diagnostic
Polisomnografia reprezinta o inregistrare continua si simultana a mai multor parametric in timpul
somnului. Polisomnografia determina tipul apneei; numarul, frecventa si durata apneelor; gradul de
desaturatie al oxigenului, prezenta aritmiilor cardiace.
Pentru evaluarea sleep apneei polisomnografia include elecroencefalografia (EEG),
electrocardiograma (ECG), elecrooculografia (EOG), elecromiografie submentala (EMG), fluxul aerian
nasal si oral, efortul expirator si saturatia oxigenului arterial masurata cu ajutorul oximetriei.
Indicatorii ai severitatii sleep apneei.
Severitatea sleep apneei ar trebui determinate evaluand urmatorii factori:
- numarul, frecventa si durata apneelor;
- gradul de desaturatie al oxigenului arterial;
- prezenta aritmiilor cardiace;
- gradul de deteriorare pe timpul zilei.
Diagnostic diferential :
Trebuie luate in consideratie:
- sleep apnea de cauza centrala;
- mioclonii nocturne (miscari periodice ale picioarelor in timpul somnului) care cauzeaza de
asemenea somnolenta diurna.
11. Apneea obstructiva de somn definitie si tratament
Sleep apnea reprezinta incetarea fluxului de aer la nivelul narilor si gurii pentru cel putin 10 secunde
in timpul somnului.
Sleep apnea nu reprezinta o afectiune noua. Dickens, in “Posthumous Papers of the Pickwick Club”
il descrie pe Joe cel obez si somnolent care “adoarme repede si sforaie in timpul cat asteapta masa”.
Se estimeaza ca aproximativ 1-2 % din pupolatie sufera de sleep apnea.
13
Exista 3 tipuri de sleep apnea:
- sleep apnea obstructive - reprezinta incetarea fluxului de aer datorita obstructiei cailor respiratorii
superioare la nivelul faringelui;
- sleep apnea central - reprezinta incetarea efortului de respiratie ca rezultat al inactivitatii
muschilor respiratori ( datorita unei cauze centrale);
sleep apnea mixta - care incepe ca o apnee centrala dar care rapid se transforma intr-o apnee de tip obstructiv
Tratament
Modificari ale comportamentului :
1. consumul de alcool in timpul serii agraveaza sleep apnea obstructivă.
2. medicatia cu efecte sedative agraveaza sleep apnea.
3. este de ajutor pentru acesti pacienti sa evite dormitul pe spate.
4. obezitatea trebuie de asemenea controlata prin dieta.
Tratamentul medical – nu este considerat eficace, s-au încercat:
1. medroxi-progesteronul;
2. antidepresivele triciclice.
Tratamentul mecanic:
1. Presiunea pozitiva continua nazala (CPAP)
Un sistem nazal de presiune pozitiva cuntinua se compune dintr-o masca siliconata care se potriveste
la nivelul nasului si care prin intermediul unui tub se ataseaza la o pompa de aer.
Avantajele unui sistem de presiune pozitiva continua nazala sunt urmatoarele : nu este invaziva, poate
fi inlaturata in orice moment si conduce la eliminarea apneelor si hipopneelor.
Dezavantajele unui sistem de presiune pozitiva continua nazala sunt acelea ca nu este un sistem
confortabil si multi dintre pacinti nu il pot tolera. Adeseori conduce la simptome de iritatie si congestie
nazala. De asemenea este impracticabil la pacientii care calatoresc.
2. Alt tratament consta infolosirea unui mecanism de retinere al limbii, care este introdusin cavitatea
bucala pe timpul noptii si care retine limba anterior.
Tratamentul chirurgical
În formele ușoare de sleep apnea când pacientul prezinta deviatie de sept sau hipertrofie amigdaliana,
septoplastia sau amigdalectomia pot conduce la o imbunatatire marcata.
Tehnica folosita cel mai frecvent este uvulo-palato-faringoplastia (UPPP).
14
UPPP rezolvă obstructia orofaringiana prin excizia tesului moale in exces care include mucoasa
palatului moale, uvula si amigdalele palatine.
Dupa efectuarea UPPP aproape in toate cazurile sforaitul este eliminat, dar numai la 50% dintre
pacienti numarul apneelor este redus cu 50 % sau mai mult.
Acei pacienti care au sleep apnee moderata si care au un exces ponderal mai mic raspund mai tarziu
la tratamentul chirurgical.
Cand pacientul prezinta un risc crescut datorita aritmiilor cardiace severe, tratamentul de urgenta este
traheostomia.
Traheostomia conduce la o inlaturare completa a sleep apneei; totusi traheostomia prezinta multe
complicatii.
Chirurgia majoră de avansare mandibulara are success la unii dintre pacienti. Acest tip de chirurgie se practică în
cazuri selecționate.
12. Tumorile benigne ale cavitatii orale si ale faringelui
Tumori benigne ale cavitatii orale , incluzand limba si orofaringele
Hemangioamele si limfangioamele, papiloame, tumori ale tiroidei linguale.
Simptomatologie: sangerari recurente, obstructia cailor aeriene sau disfagie.
Tratamentul este chirurgical.
Tumori benigne ale faringelui
Angiofibromul rinofaringelui – este cel mai frecvent.
Acesta apare exclusiv la sexul masculin, debutul fiind în jurul vârtsei de 10 ani.
Patogenie
Fibromul rinofaringian din punct de vedere histologic este benign dar datorita dezvoltarii expansive
din punct de vedere clinic este considerat de natura maligna. Tumora, de obicei, prezintă o bază largă de
implantare la nivelul corpului osului sphenoid. Are un ritm de creştere relativ mare, după ocuparea spaţiului
rinofaringian tumora se extinde la nivelul sinusurilor paranazale, sfenoidal şi etmoidal, fosei pterogopalatine,
orbitei, în final după erodarea bazei craniului, se extinzânde şi în interiorul cavităţii craniene.
Simptomatologie
La debut, simptomatologia este reprezentată de: senzaţia de plenitudine auriculară, obstrucţie nazală,
epistaxis, secreţii nazale posterioare, voce nazonată, rinosinuzite purulente, cefalee, obstrucţia ostiumului
trompei lui Eustachio care determină catarul urechii medii şi otite medii purulente cu hipoacuzie de
conducere. Rinoscopia posterioară arată prezenţa unei formaţiuni gri-roşiatice, care poate fi lobulată sau nu
15
şi care prezintă prelungiri ce pot penetra choanele şi fosa Rosenmuller. La palpare tumora este de consistenţă
dură. Palparea trebuie realizată numai în condiții de spital deoarece manevra poate cauza sângerări
importante.
Diagnostic
Biopsia nu este recomandată datorită hemoragiei massive care poate apare.
Diagnosticul este pus pe baza anamnezei (epistaxis repetat), rinoscopiei posterioare şi a radiografiilor.
Angiografia bilaterală a arterelor carotide interne şi externe este indicată în cazul tumorilor extensive.
Scanarea CT va demonstra existenţa unei leziuni vasculare. Pot fi observate de asemenea, eroziuni la nivelul
bazei de craniu.
Diagnosticul diferenţial – include hipertrofia adenoidiană, polipul choanal, limfomul, teratomul,
condromul.
Tratament
Tratamentul de elecţie este chirurgical – îndepărtarea prin abord combinat transpalatin şi
transmaxilar. Altă posibilitate de acces constă în rinotomie laterală. Tratamentul chirurgical trebuie precedat
de embolizarea ramurilor arteriale.
Radioterapia este o măsură paleativă, atunci când riscul operator este crescut (extensie masivă a
tumorii la nivelul fosei craniale mijlocii).
13.Carcinomul orofaringian
Carcinomul orofaringian
Cele mai multe (95%) neoplasme localizate la nivelul orofaringeluisunt carcinoame scuamo-celulare.
Diagnosticul histologic include limfoame, neoplasme ale glandelor salivare sau mai rar sarcoame sau
melanoame.
Carcinoamele scuoamo-celulare ale faringelui apar cel mai frecvent în decada a 5-a de viaţă cu o rata
de aparitie de aproximativ 4:1 pentru sexul masculin.
Factorii etiologici implicați in carcinomul orofaringian sunt: fumatul, abuzul de alcool, igiena orala
precara.
Carcinomul de baza de limba este diagnosticat frecvent în stadii avansate, când apare odinofagia
severa. Se însoțește frecvent de metastaze în ganglionii sateliți.
Amigdalele si lojele amigdaliene sunt cele mai comune localizari pentru carcinomul orofaringian.
Aceste tumori sunt mai usor diagnosticate decat tumorile linguale datorita accesibilității examinării.
16
Carcinomul palatului moale apare aproape intotdeauna pe suprafata anterioara a acestuia si frecvent
este multicentric.
Tumorile localizate medial prezinta un risc crescut de metatstazare bilaterală.
In general, radioterapia si tratamentul chirurgical au un rezultat asemanator pentru cancerele
orofaringiene stadiul I.
Pentru stadiile II si III operabile, combinarea tratamentului chirurgical cu radioterapia pare a oferi un control local si
regional mai bun decat modalitatile unice de tratament.
14.Diagnosticul pozitiv al tumefactiilor cervicale:
A. Anamneza
B. Examenul clinic: localizarea, forma, mobilitatea, consistența (lemnoasă, fermă, remitentă, moale)
sensibilitatea, dimensiunea, starea țesutului cutanat, dacă prezintă caracter pulsatil sau nu.
C. Examene paraclinice:
• Explorarea imagistică:
- Ecografia permite diferențierea chist - solid
- Radio-scopia/ grafia pulmonară
- CT și RMN: consistența tumefacției, raporturile cu structurile vasculare, mărimea, extensia,
identificarea cauzei
- Angio-RMN: în caz de etiologie vasculară
- Tomografia prin emisie de pozitroni (PET): studiază funcția și metabolismul organelor
• Testarea serologică:
- Decelarea afectării sistemice
- Boli infecțioase: TBC, mononucleoza infecțioasă, boala ghearelor de pisică, toxoplasmoza
• Arteriografie
• Scintigrafie tiroidiană cu IOD 131: diagnosticul cancerului tiroidian, boala Basedow
• Puncția biopsie aspirativă cu ac fin:
- Sub control ecografic
- Diferențiază masa chistică de inflamatorie, malign de benign
- Scurtează timpul de investigare preoperatorie
- Se pot efectua teste biologice complementare imunohistochimice, analiza receptorilor hormonali
• Analiza microbiologică
• Biopsia - exereză și examen anatomopatologic
• Imunoistochimia: folosețte anticorpi monoclonali sau policlonali pentru identificarea markerilor
antigenici tisulari.
15.Adenopatia metastatica cervicala-grupe ganglionare, punctul de pornire,
tratament.
Apare în contextul carcinoamelor de căi aero-digestive superioare, > 80% la bărbați cu vârsta de 50-60
ani.
Adenopatie dură, nodulară, schiroasă, cu creștere lentă,
Primitivă sau secundară
Sediu: 40-70% subdigastrică, 10-15% jugulară medie.
17
Clasificarea adenopatiilor metastatice:
Nx - ganglionii limfatici regionali nu pot fi evaluați
N0 - fără metastaze regionale în ganglionii limfatici
N1 - metastaze într-un singur ganglion limfatic ipsilateral, sub 3cm
N2a - metastaze într-un singur ganglion limfatic ipsilateral, 3-6cm
N2b - metastaze în mai mulți ganglioni limfatici ipsilaterali, nici unul mai mare de 6cm
N2c - metastaze în ganglioni bilaterali sau controlaterali (?), sub 6cm
N3 - metastază într-un ganglion limfatic, mai mare de 6cm.
Diagnosticul pozitiv:
• Orice adenopatie peste 1cm, ce persistă mai mult de 4-6 săptămâni sau crește în dimensiuni - se va
efectua biopsie
• Puncție biopsie aspirativă cu ac fin sau excizie: diagnostic de metastază
• E necesară examinarea atentă a mucoaselor de la nivelul capului și gâtului, glandele tiroidă, salivare,
pielea capului și gâtului.
• În 50-70% din cazuri se găsește tumora primară în urma consultului clinic
• CT, RMN, diagnostic de tumoră primară
• PET-CT
• Dacă nu se diagnostichează tumora primară, se prelevează biopsii din zonele suspecte să prezinte
leziuni oculte.
Sedii:
•Grup I: Submental și submandibular: buze,
cavitatea bucală, piramida nazală
•Grup II: Superiori jugulari, jugulodigastric și
supero-posteriori cervicali: scalp, laringe,
faringe, tiroidă, Cavitate bucală, parotidă,
ureche.
•Grup III: 1/3 jugulară medie: laringe, faringe,
tiroidă, cavitate bucală
•Grup IV: Jugular inferior: laringe, oro și hipo
faringe, tiroida, organe toracice și abdominopelvine.
•Grup V: Spinal (1/2 inferioară și
supraclavicular): rino și orofaringe, parotida,
urechea
• Grup VI: Previsceral: laringe, tiroida.
Tratament:
• Chirurgical - disecția radicală a gâtului
• Radioterapie
• În cazul tumorii primare necunoscută - compinare radio & chimioterapie I, stadiile N2 și N3 - rata de
supraviețuire la 5 ani în 75% din cazuri.
!!! Adenopatiile pot fistuliza la piele. Ex: neoplasm hipofaringe cu adenopatie metastatică laterocervicală
stângă fistulizată la piele.
16.Paralizia recurenţială
PARALIZIA UNILATERALA A NERVULUI RECURENT
18
Simptomatologie – include disfonia in fazele acute, cu o imbunatatire a vocii in etapele urmatoare. Nu
exista o obstructie respiratorie apreciabila. Pacientul nu mai poate canta.
Larinoscopia prezinta coarda vocala imobilizata in pozitia paramediana pe partea afectata.
Tratament
Daca boala cauzala nu poate fi tratata in mod satisfacator pacientului i se recomanda tratament
foniatric, cu realizarea apropierii compensatorii a corzilor vocale prin actiunea corzii vocale care este inca in
functiune.
Pentru cei care folosesc vocea in profesie tratamentul constă în injectare de Teflon.
PARALIZIILE BILATERALE ALE NERVULUI RECURENT
Pot fi paralizii bilaterale cu corzile vocale în abducţie sau în adducţie.
Paraliziile bilaterale în adducţie
Acestea sunt frecvent intalnite dupa tiroidectomie, celelalte cauze sunt rare.
Simptomatologie
Vocea este normala dar exista dispnee de efort, suprapunerea unei inflamaţii acute poate pune viata in
pericol fiind necesara traheostomia.
Tratament
Traheotomie pentru dificultatile respiratorii.
Tratament chirurgical (aritenoidectomie, aritenoidopexie, cordectomie şi cordopexie) :
Prin procedee clasice pe cale externă;
Endoscopic – cu laserul
Paralizii bilaterale în abducţie
Este in general reprezentata de afonia isterica, mai putin comune sunt cauzele organice (afectare a sistemului
nervos central cum ar fi paralizia bulbara).
17.Traumatismele externe laringiene
Functia laringelui poate fi afectata de catre traumatisme externe sau interne, corpi straini, efort vocal, toxine
chimice.
19
TRAUMATISME EXTERNE
Mandibula protejeaza laringele de injuriile directe frontale exceptand cazurile in care capul se afla in
extensie. Leziunile laringiene prin strivire determina fractura cricoidului si a cartilajului tiroid. Loviturile pot cauza
lezarea mucoasei endolaringiene. Poate apare si subluxatia laringelui de la nivelul traheei. Organele invecinate,
nervi si vase pot fi de asemenea afectate. Aceste leziuni sunt urmarea accidentelor rutiere, lovirilor, în atentatele
de strangulare etc.
Urmatoarele simptome indica prezenta unei afectari a structurii laringiene:
- dispnee si stridor;
- disfonie sau afonie, tuse, hemoptizie, dureri cervicale;
- disfagie si odinofagie.
Semnele clinice distinctive care indica o leziune laringiana sunt:
- deformarea regiunii cervicale cu alterarea conturului si tumefiere;
- emfizem subcutanat;
- sensibilitate laringiana;
- crepitatii la nivelul structurilor laringiene.
Diagnosticul – se bazeaza pe urmatoarele : laringoscopie directa si indirecta; radiografie cervicala si
toracica, CT scan.
Tratmentul
Tratamentul conservator este recomandat cand sunt afectate tesuturile moi si include: repaus vocal,
umidifierea aerului, repaus la pat si steroizi administrati sistemic.
Traheotomia este masura de management preferata la acesti pacienti.
Cricotirotomia poate fi indicata in cazul unei urgente.
Explorarea chirurgicala este indicata in orice leziune a regiunii cervicale cu simptome de stridor, voce
modificata si emfizem cervical.
Fractura cartilajului laringian ca oricere alt tip de fractura trebuie redusa si imobilizata
18.Abuzul vocal
SUPRASOLICITAREA VOCALA
Poate fi acuta sau cronica.
Suprasolicitarea vocala acuta
Este cauzata de abuzul vocal.
Simptomatologie – include disfonia sau afonia, durerea la vorbire. Laringoscopia directa sau indirectă evidentiaza
hiperemia sau inflamatia corzilor vocale si sangerare subepiteliala (mici hematoame pe corzile vocale).
Suprasolicitarea vocala cronica
Determina aparitia nodulilor la cantareti si la copii si profesorii care trebuiesc sa vorbeasca mai mult. Nodulii
cantaretilor sunt datorati unei tehnici de cantat nesatisfacatoare.
Simptomatologie
20
Vocea este ragusita. Cântatul se face cu dificultate sau este imposibil. Laringoscopia directa sau indirecta evidentiaza
prezenta nodulilor la jonctiunea dintre treimea anterioara si mijlocie a corzilor vocale, unde se gaseste punctual de
maxima amplitudine a vibratiilor corzilor vocale. Sunt frecvent bilaterali.
Tratamentul este prin microchirurgie endolaringiana cu logopedie postoperator.
19.Laringita acută subglotică
Laringitele acute subglotice
Laringitele acute subglotice sunt afectiuni foarte severe. Frecvenţa maxima se situează intre primul si al cincilea an
de viata.
Etiologie
Etiologia nu este pe deplin elucidata dar afectiunea este frecvent asociata cu infectarea cu virus influenza. Infectiile
recurente ale nasofaringelui si obstructia nazala datorata adenoiditelor hipertrofice si amigdalitelor sunt
importante in etiologie. Vremea rece pare sa duca la o crestere a morbiditatii.
Patogenie
Modificarile principale intralaringiene, constand intr-o inflamaţie substantiala a mucoasei, sunt observate la nivelul
regiunii subglotice.
Simptomatologie
Episoadele acute de laringita acuta subglotica au un debut brusc la copiii cu infectie respiratorie înaltă. Copilul este
practic trezit din somn de o tuse uscata si cu un stridor rapid crescator. Tabloul clinic complet se realizeaza intr-un
timp scurt si alarmeaza. Vocea este aspra, tusea uscata inrautatindu-se rapid; exista de asemenea stridor şi cornaj
inspirator, expirator sau mixt ce conduce la o obstrucţie repiratorie severa şi apariţia cianozei, palorii periorale si
inrautatirii simptomelor datorita fricii de asfixie . Laringoscopia evidentiaza edemul mucoasei subglotice sau
formarea de cruste.
Tratament
Datorita supresiei reflexelor respiratorii , sedativele nu ar trebui niciodata administrate copiilor. Se administreaza
cortizon sistemic. Se recomandă aerosoli cu adrenalină.
Antibioticele sunt administrate pentru prevenirea infectiilor secundare.
In urgente se poate practica intubarea endotraheala care de obicei este limitata la 1-2 zile.
Traheostomia este folosita in obstructiile severe si atunci cand se formează cruste.
21
20.Epiglotita acută
Epiglotita acuta
Este inflamaţia epiglotei care se extinde la nivelul vestibulului laringian.
Etiologie
Este cauzată de Haemophilus influenzae tip B. Afectiunea a fost observata la copii dar se intalneste si la adulti.
Simptomatologie
Debuteaza cu o infectie la nivelul cailor respiratorii superioare şi cu febră mare.
La deglutitie pacientul prezinta o durere severa care il face sa refuze alimentatia, fapt care poate conduce la
deshidratare si colaps circulator.Dispneea se agravează rapid. Laringoscopia evidentiaza epiglota tumefiată şi
congestivă. Apăsarea limbii cu spatula poate cauza un spasm glotic fatal.
Tratament
Epiglotita acuta este o urgenta. Pacientul trebuie internat si tratat cu steroizi administrati intravenos , antibiotice cu
spectru larg in doze crescute.
In zilele noastre traheostomia este rar practicata ca o procedura de urgenta, deoarece intubatia orotraheala este
folosita în primă intentie.
Diagnosticul diferential cu alte laringite acute.
21.Laringitele cornice
LARINGITELE CRONICE
Orice afectiune inflamatorie cronica nespecifica a mucoasei laringiene cu o durată de peste 3 luni
poate fi catalogata drept o laringita cronica.
Etiologie
Laringitele cronice afecteaza in general barbatii de varsta medie. Multi factori, exogeni sau endogeni, au
fost incriminati ca agenti cauzali. Afectiunea este datorata toxinelor exogene cum ar fi fumatul, clima, aerul
poluat dar şi suprasolicitarea vocala la vorbitorii profesionisti, obstructia nazala, diabetul, hipotiroidismul
si hipovitaminoza A.
Simptomatologie
Pacientii acuza raguseala si uneori tuse uscata. Acestea persista cateva saptamani sau luni.
Laringoscopia evidentiaza mucoasa laringiana hiperemica. Corzile vocale pierd coloratia alba si devin roz
sau rosii.
Relatia dintre modificarile epiteliale cronice din laringita cronica (keratoza, leukoplazia, pahidermita,
hiperplazia celululor scuamoase) si carcinomul laringian a fost demonstrata.
22
Tratament
Tratamentul principal consta in eliminarea toxinelor exogene cum ar fi tutunul. Se recomandă repausul vocal si
daca este necesar corectia deviatiei de sept pentru restabilirea respiratiei nazale. Antibiotice cu spectru larg
administrate pe cale orală. Controalele laringoscopice. Microlaringoscopia si biopsia trebuie effectuate când
afecţiunea trenează sau când se bănuie malignizarea, fiind singura metoda de detectare timpurie a malignitatii.
22.Polipul şi nodulul corzilor vocale
TUMORI BENIGNE
Polipii corzilor vocale
Reprezintă cea mai frecventă tumoră benignă a corzilor vocale. Boala afectează bărbaţii cu vârsta
cuprinsă între 30-50 ani.
Inflamarea laringelui, suprasolicitarea vocală şi disfuncţiile vocale hiperkinetice reprezintă factorii
predispozanţi.
Simptomatologie
Simptomatologia este reprezentată de răguşeală, afonie, atacuri de tuse. Dispneea apare în czul
polipilor de mari dimensiuni.
Laringoscopia evidenţiază un polip seroedematos sau hemoragic care se întinde de regulă de la
marginea liberă a corzilor vocale şi care poate fi pediculat sau sesil.
Tratament
Polipul poate fi indepărtat prin laringoscopie indirectă sau direct prin microchirurgie laringiană.
Nodulii vocali (nodulii cântăreţilor) (vezi şi suprasolicitarea vocală cronică)
Etiologie
Nodulii vocali pot fi cauzaţi de:
- suprasolicitare vocală : ţipete (copii), voce grosă (adulţi), tehnici grşite (cântăreţi).
- alţi factori: alergie, infecţii respiratorii înalte, sinuzite, tutun, alcool.
Simptomatologie
Nodulii vocali provoacă răguşeală. Laringoscopia indirectă evidenţiază la nivelul joncţiunii dintre
treimea anterioară cu cea medie, de obicei bilaterale, noduli albi, fermi.
23
Tratament
Excizia microlaringoscopică sau vaporizarea laser urmată de logopedie (consilierea părinţilor şi
reabilitare psihoterapeutică pentru copii).
23.Papilomatoza laringiană
Papilomul
Este cea mai frecventă tumoră benignă a laringelui.
Există două forme de papiloame – forma juvenilă în care papiloamele sunt frecvente şi de obicei regresează
după pubertate şi o formă a adultului în care papiloamele sunt unice şi nu regresează spontan. Forma
întâlnită la adult tinde să degenereze malign.
Etiologie - Papiloamele sunt suspectate de a avea origine virală.
Simptomatologia – include răguşeala şi obstrucţia respiratorie. Afonia sau plânsul cu intensitate scăzută
sunt frecvent primele semne la copii. Dispneea este prezentă. Laringoscopia evidenţiază prezenţa nodulului
solitar sau papiloamelor extinse de la nivelul corzilor vocale până în spaţiul subglotic, trahee şi bronhii.
Suprafaţa lor este de culoare galben pai spre roşu, granulară cu vilozităţi şi adesea are aspect muriform.
Tratament
Regresia spontană poate apare în copilărie.
Tratamentul este chirurgical. Au tendinţa marcată de recidivă şi malignizare la adult. Traheotomia
este necesară ocazional
24.Edemul Reinke
Edemul Reinke
Reprezintă edemaţierea submucoasei corzilor vocale.
Etiologie
Cauza edemului Reinke nu este cunoscută. Un rol major îl joacă probabil alergia, infecţiile si
mai ales iritaţiile locale. Edemul afectează de obicei, persoanele care îşi folosesc în mod intens vocea.
Simptomatologie
Îngroşarea vocii. Vocea devine monotonală. Există frecvent o tuse uscată.
Laringoscopia evidenţiază o inflamaţie edematoasă bilaterală a corzilor vocale.
Tratament constă în microchirurgie şi logopedie după 2-3 săptămâni.
24
25.Carcinomul laringian
Neoplasmul de laringe reprezintă aproximativ 1-2 % din tumorile maligne şi aproximativ 45 %
din carcinoamele capului şi gâtului.
O caracteristică a carcinomului laringian este frecvenţa mare la bărbaţi care sunt de 5 ori mai
afectaţi decât femeile. Incidenţa maximă se înregistrează între 55 şi 65 ani.
Carcinomul scuamocelular este cel mai frecvent neoplasm al laringelui (95 % din cazuri). Alte
forme include: adenocarcinomul verucos şi sarcomul.
Factorul predispozant cel mai important este fumatul. Fumătorii sunt de 4 ori mai mai expuşi
decât nefumătorii.
Consumul de alcool acţionează sinergic cu fumatul, crescând riscul de cancer. Fumătorii alcoolici
sunt de 16 ori mai expuşi riscului decât nefumătorii. Expunerea la azbest reprezintă de asemenea factor
predispozant.
Simptomatologie
Simptome majore:
- disfonia – este cel mai important simptom al cancerului laringian glotic;
- dispnea şi stridorul sunt simptome cardinale ale cancerului laringian subglotic;
- disfagia sau dificultatea la înghiţit pentr localizarea supraglotică;
Simptome minore:
- durerea –iritaţie la nivelul gâtului sau otalgie reflexă ipsilaterală;
- tuse cronică şi hemoptizie
Alte simptome:
- tumefacţie la nivel cervical (metastaze la nivelul nodulilor limfatici);
- halitoză – datorită necrozei tumorale;
- pierdere în greutate datorită nutriţiei deficitare;
- sensibilitate laringiană - necroză tumorală sau supuraţie;
Carcinomul glotic
Carcinomul glotic apare la nivelul corzilor vocale care sunt acoperite de epiteliu pavimentos. Tumora
invadează comisura anterioară deseori extinzîndu-se sub corzile vocale şi dincolo de laringe, anterior prin
membrane cricotiroidiană prin canalele vasculare şi de asemenea lateral prin conul elastic.
Extensia verticală a carcinomului glotic la regiunea subglotică şi supraglotică pare să apar mai frecvent
decât extensiacontrolaterală.
Fixarea corzilor vocale implică invazia profundă cu implicarea muşchiului tiroaritenoidian.
25
Carcinomul supraglotic
Regiunea supraglotică cuprinde vârful epiglotei incluzând marginile libere, corzile false şi ventriculul
laringian.
În mod obişnuit carcinomul supraglotic interesează epiglota; tumora invadează aproape intotdeauna
cartilajul.
Carcinomul cu punct de plecare benzile ventriculare este mai puţin frecvent. Aceste tumori tind să se
extindă superficial pe suprafaţa mucoasă a epiglotei şi pe faldurile ariepiglotice. Foarte importantă este
extensia în spaţiul paraglotic.
Carcinomul subglotic
Spaţiul subglotic începe la 10 mm sub marginea liberă a corzilor vocale şi inferior de marginea inferioară a
cartilajului cricoid.
Carcinomul subglotic primar este rar şi de obicei unilateral. Aceste tumori se extend întotdeauna (prin
conul elastic) către regiunea glotică şi invadează rapid pericondrul tiroidului şi cartilajul cricoid.
26.Hematomul şi abcesul septului nazal
Hematomul septal
Definiţie – O colecţie sanguina între mucopericondrium sau mucoperiost şi cartilajul sau osul septului nazal.
Etiologie : cel mai frecvent este datorata traumatismelor , mai rar datorită bolilor de sânge.
Simptomatologie – obstrucţia nzală este frecvent bilateral si deseori completă.
Rinoscopia anterioară si palpare cu stiletul butonat – pun diagnosticul
Complicaţii:
- Abces septal;
- Necroza cartilajului;
- Îngroşarea cartilajului datorită fibrozei;
- Nas în formă de şa.
Tratament:
- Incizie largă şi drenaj
- Pansament nazal pentru a preveni reacumularea de sânge şi de a determina readerarea
mucopericondrului şi mucoperiostului.
- Antiboitic pe cale generală pentru a preveni infecţia secundară.
26
Abcesul septului nazal
Etiologie – este frecvent secundara unui hematom; poate complica furunculul nazal.
Simptomatologie:
- Obstrucţia nazală este deseori competă;
- Durerea nazală poate fi severă şi pulsatilă;
- Cefaleea şi febra fac frecvent diferenţa dintre abces şi hematom.
Rinoscopia anterioară – tumefactie neteda, sensibila la nivelul septului intr-una sau in ambele fose nazale, de
culoare purpurie. Durere la presiune. Eritemul radacinii nasului.
Complicaţii:
- Necroza cartilajului urmată de deformare exterioară;
- Perforaţia septului nazal;
- Meningita şi tromboza sinusului cavernos.
Tratament:
- Incizia trebuie menţinută dechisă cu ajutorul unui tub de dren;
- Antibiotice administrate sistemic;
Rinoplastia poate fi necesară.
27.Rinita acută
RINITA ACUTĂ (coriza)
Definiţie –este o inflamaţie nespecifică acută a mucoasei cavităţilor nazale.
Epidemiologia:
- Este cea mai comună afecţiune a oamenilor;
- Apare în toate ţările lumii.
Etiologie :
- Agentul etiologic este de obicei de natură virală şi cel mai important grup este cel al
Rhinovirusurilor; afecţiunea poate fi cauzată de numeroşi alţi viruşi cum ar fi Influenza virus,
Coxakie , Reovirus, ECHO virus, Parainfluenza virus, Adenoviruşi (care afectează în principal
faringele);
- Pot apare infecţii bacteriene secundare.
Patogeneză – afecţiunea este răspândită prin intermediul picăturilor nazale.
În 24 de ore după infecţie primele schimbări apar în epiteliul cavităţilor nazale şi faringelui.
27
După o scurtă perioadă de ischemie, mucoasa devine hiperemică , edemaţiată şi prezintă infiltraţii
leucocitare.2 până la 5 zile, mai târziu, epiteliul columnar ciliat este descuamat urmând regenerarea unui
nou epiteliu.
În cazul infecţiilor bacteriene secundare secreţia devine galben verzuie. Edemul mucoasei nazale poate
închide ostiumul sinusurilor nazale şi trompei lui Eustachio cauzând complicaţii otologice şi sinusale.
Simptomatologie
Stadiul prodromal – este caracterizat de o stare generală de indispoziţie (înfrigurare , cefalee, oboseală) şi
febră cu valori medii asociate cu o senzaţie de arsură, mâncărimi şi senzaţie de uscăciuni în rinofaringe.
Rinoscopia evidenţiază în acest stadiu o mucoasă palidă şi uscată.
Stadiul cataral – în câteva ore apare secreţie nazală apoasă, obstrucţie nazală, hiposmie, lăcrimare şi
alterarea stării generale .Rinoscopia evidenţiază o mucoasă inflamată, roşie acoperită cu secreţii apoase.
Stadiul mucos – după câteva zile, simptomele locale încep să regreseze, secreţia vâscoasă şi simptomele
generale diminuă.
Stadiul de rezoluţie – în 5-10 zile întregul proces este vindecat.
Dacă infecţiile bacteriene secundare apar, secreţia este purulentă şi evoluţia bolii este prelungită.
Diagnostic diferenţial:
1.faza iniţială a altor boli virale când simptomele de mai sus sunt complicate de alte manifestări cum ar fi
diareea , exantemul acut , etc.
2. difteria nazală.
3. rinitele alergice şi vasomotorii.
Complicaţiile sunt rare:
1. Complicaţii otologice
2. Complicaţii sinusale
3. Infecții ale tractul respirator inferior
Tratament
Profilactic :
- Creşterea imunităţii pacientului;
- Adenoidectomia la copii;
- Contactul cu pacienţii diagnosticaţi trebuie evitat.
Terapeutic :
28
- Nu există un tratament specific pentru rinitele virale;
- Tratamentul simptomatic constă în măsuri generale cum ar fi : 
▪ repaus şi căldură;
▪ decongestionante locale;
▪ analgezice (aspirină);
▪ vitamina C şi antihistaminice – au o valoare îndoielnică.
- Măsuri locale cum ar fi :
▪ Picături nazale decongestionante – vor fi prescrise numai pentru limitarea bolii şi
apoi numai pe o perioadă de maxim 10 zile (datorită efectului de rebound);
▪ Inhalaţii.
Tratamentul antibacterian (antibiotice):
- Este necesar pacienţilor cu risc pentru infecţii bacteriene secundare (culturi şi teste de
sensibilitate- ar trebui efectuate mai întâi);
28.Furunculoza vestibulului nazal
DEFINIŢIE- infecţia acută cu Stafilococul auriu a unuia sau mai multor foliculi pilosebacei de la nivelul
vestibulul nazal.
Simptomatologie- durerea de intensitate crescută ce devine severă. Febra şi cefaleea pot fi prezente.
Evoluţie – furunculul poate abceda spontan în vestibul în aproximativ 5-6 zile.
Complicaţii:
- Tromboza sinusului cavernos;
- Celulita buzei superioare;
- Abcesul septului.
Tratament: - manevrele nazale sunt interzise din cauza pericolului de diseminare a infecţiei şi
complicaţiilor cum ar fi tromboflebitele şi tromboza sinusului cavernos.
- Local :pansamente umede cu alcool;
- Sistemic : antibiotice antistafilococice (acestea trebuie continuate câteva zile după dispariţia
simptomelor).
29
29.Ozena şi Rinita atrofică
Epidemiologie:
- Afecţiunea este întâlnită mai frecvent la femei;
- Există o concentrare geografică în Europa de Est şi India.
Patogeneză :
- Este necunoscută dar este probabil de natură multifactorială;
- Ereditatea trebuie luată în consideraţie.
- Afecţiunea începe cu un stadiu de hipertrofie şi devine atrofică după o perioadă .
Anatomie patologică :
- Epiteliul suferă o metaplazie scuamoasă; celulele caliciforme, glandele seromucinoase şi fibrele
nervoase senzoriale degererează.
Simptomatologie:
- Afecţiunea poate debuta la vârstă tânără;
- Este frecvent bilaterală;
- Pacientul se plânge de obstrucţie nazală în ciuda unei căi aeriene dilatate;
- Există secreţie fetidă şi cruste;
- Datorită anosmiei , pacientul nu sesizează mirosul pe care îl degajă.
Rinoscopia arată:
-în formele uşoare : mucoasa nazala acoperita de cruste în special în partea anterioară a nasului;
-în formele severe (ozena): secreţii uscate galbene-verzui şi cruste cu miros, cavitatea nazală apare foate
largă.
Uscăciunea şi crustele sunt regăsite şi la nivelul tractului respirator inferior (faringe, laringe, trahee).
Rinita atrofică secundară este datorată lezării mucoasei nazale de către traumatisme, chirurga extensivă,
praf, temperatură şi umiditate anormale, expunere profesională la lemn, sticlă şi azbest.
Tratament
Tratamentul conservativ – constă în îndepărtarea crustelor prin spălătura de câteva ori pe zi cu soluţie caldă
izotonică urmată de aplicarea locală de vitamină A sau soluţie de iodură de potasiu.
30
Măsurile chirurgicale constau în :
- Îngustarea căilor aeriene folosind implante submucoase din material plastic, os sau cartilaj.
- Închiderea nărilor cu un lambou cutanat timp de câteva luni (şapte).
30. Rinita hipertrofică
Definiţie – este o inflamaţie cronică ireversibilă a mucoasei nazale caracterizată de transformări
hipertrofice permanente;
- Poate fi considerată un stadiu avensat al rinitei cronice simple.
Patogeneză - cauzele sunt aceleaşi ca în rinita cronică simplă.
Anatomie patologică:
- Epiteliul ciliat prezintă o tendinţa la metaplazie scuamoasă;
- Mucoasa devine treptat nodulară şi prezintă micropolipi;
- Hipertrofia cornetului inferior.
Simptomatologie : este asemănătoare cu cea din rinita cronică simplă dar îngroşarea mucoasei nu răspunde
la administrarea de picături nazale decongestionante.
Rinoscopia arată:
- mucoasă granulară sau nodulară la nivelul cornetelor;
- micropolipi;
- polipi nazali;
- choanele sunt blocate de mase muriforme.
Diagnosticul diferenţial : este similar cu cel al rinitei cronice simple.
Tratamentul este chirurgical:
1. Micşorarea cornetului inferior prin :
- Agenţi sclerozanţi (hidrocortizon);
- Criochirurgie;
- Electrocoagularea prin diatermie submucoasa sau cauterizarea lineara cu galvanocauterul;
- Laser CO2 sau laser cu argon
31
2. Turbinectomie sau mucotomie.
31. RINITELE ALERGICE
Afecţiunea este frecvent ereditară şi constă intr-o reacţie anormală mucoasei nazale la inhalanţi.Substanţele
cauzatoare sunt numite “alergeni”.
Există două tipuri clinice de rinite alergice :
- Sezoniere;
- Non-sezoniere (perene).
Alergenii pereni sunt prezenţi tot timpul anului şi sunt dificil sau imposibil de evitat.Aceştia includ : praful
de casă, acarieni (Dermatophagoides), emanaţii animale (în special antigeni salivari găsiţi la nivelul
părului) şi mucegai. Există, de asemenea, şi alergeni profesionali, de exemplu: făina pentru brutari, părul şi
fragmentele epiteliale pentru coafori etc.
Alergenii sezonieri sunt de obicei reprezentaţi de polenul plantelor (copaci, iarbă etc).
Alergia şi infecţia : microorganismele (bacterii şi virusi) pot juca rol de alergeni.
Simptomatologia: - prurit, obstrucţie nazală, mucoasă edemaţiată sau polipoidă , secreţie nazală apoasă şi
strănut care în mod normal apar în crize paroxistice.Pacienţii acuză hiposmie şi anosmie intermitente.
Examenul local – se observă o mucoasă nazală palidă, lividă; cornetele sunt inflamate, existând rinoree
apoasă. Polipii pot fi prezenţi în cavitatea nazală. În stadiul acut mucoasa poate fi intens roşie.
Diagnostic
Rolul cel mai important în diagnostic îl are anamneza.
Citologia secreţiilor nazale, teste dermatologice, teste nazale provocate , determinarea valorilor Ig E ,
RAST sunt explorări utile pentru diagnostic.
Diagnosticul diferenţial :
Rinitele vasomotorii, rinitele iritante, rinite non-alergice cu eozinofilie şi coriza trebuie luate în
consideraţie.
Tratamentul - este cauzal şi simptomatic.
Tratamentul cauzal:
- Evitarea alergenilor; presupune schimbarea climatului sau chiar schimbarea ocupaţiei dacă este
necesar.
- Desensibilizarea specifică si nespecifica.
32
Tratamentul simptomatic :
1. Tratament antihistaminic :
2. Medicaţie steroidiană :
- Topică (beclomethasone dipropionate spray
- Admistrarea orala a steroizilor în doze de atac este utilă pentru ameliorarea rapida, pe termen
scurt a simptomelor intolerabile;
3. Cromoglicatul disodic (Nasalchrom – 4% spray) – profilactic
Complicatii:
Apariţia polipilor nazali şi sinusali;
Implicarea tractului respirator inferior si a sinusurilor nazale.
Prognostic – boala regresează pe măsură ce pacientul înaintează în vârstă.
32.Sinuzita maxilara acută rinogenă
Sinuzita maxilară acută
Sinuzita maxilară este forma cea mai frecventă de sinuzită. Infecţia sinusală este urmarea unei infecţii
nazale virale sau bacteriene sau rareori a unei infecţii dentare.
Simptomatologie
• durere – severă, pulsatilă, de aceiaşi parte a feţei, în special în aria de distribuţie a nervului
infraorbitar;durerea iradiază la nivelul dinţilor şi în regiunea frontală;
• secreţia: rinoreea unilaterală este întotdeauna suspectă pentru sinuzită;
• obstrucţia nazală: poate fi intermitentă sau permanentă; obstrucţia nazală unilaterală trebuie
să conducă întotdeauna către suspiciunea de sinuzită;
• hiposmia sau anosmia sunt comune.
- stare de subfebrilitate sau temperatura cu valori normale.
33
Examinarea pacientului evidenţiază:
- edemul obrajilor (rar);
- sensibilitate la palparea şi presiunea sinusului afectat (frecvent);
- rinoscopia evidenţiază un cornet nazal mijlociu inflamat de aceeşi parte şi puroi la nivelul
meatului mijlociu.
Investigaţii:
- radiografia arată opacitate completă sau nivel de lichid în antrumul maxilar;
- diagnosticul este confirmat prin puncţie şi irigaţie;
- în sinuzita maxilară acută de origine dentară, secreţia este urât mirositoare datorită
organismelor anaerobe asociate afecţiunii dentare; cacosmia este frecventă.
Tratament
În cazurile mai puţin severe tratamentul constă în administrarea de antibiotice cu spectru larg(ampicilină,
amoxicilină, amoxicilină/ clavulanat, cefaclor) şidecongestionante nazale.
La pacienţii cu simtomatologie severă se recomandă puncția spălătură sinusală.
La pacienţii cu sinuzită maxilară acută recurentă , persistentă , trebuie efectuată antrostomie intranazală.
În sinuzitele de origine dentară, tratamentul se face prin puncția spălătură sinusală şi antibioterapie
generală. Trebuie efectuat concomitent tratamentul stomatologic.
33.Sinuzita maxilară de origine dentară
Sinuzite maxilare de origine dentara
Sinuzitele maxilare sunt cele mai des intalnite dintre toate infectiile sinusale , originea putand fi nazala
(90%) sau dantara (10 %).
Numarul dintilor implicati depinde de marimea antrumului. Al doilea premolar, primul si al doilea molar
sunt mai frecvent implicati in lezarea peretelui inferior al sinusului maxilar. Radacinile lor pot trece prin,
sau perfora peretele inferior al sinusului maxilar.
Diagnostic:
- nu exista antecedente de rinita, dar in istoric este prezenta o extractie dentara
- durere la nivelul obrazului – unilaterala;
- secretii unilaterale la nivelul metusului mijlociu – caracteristica este prezenta puroiului urat
mirositor datorat anaerobilor si saprofitilor asociati cu afectiunea dentara.
- Cacosmia;
34
Radiografiile sunt utile – evidentiaza prezenta unei opacitati sau a unui nivel de lichid si ofera informatii
suplimentare despre dintii implicati.
Sinuzitele de origine dentara pot fi rezultatul unei extractii dentare, a unor abcese sau granuloame apicale.
Tratament – consta in :
- irigarea sinusului si terapie generala cu antibiotice ca in sinuzitele maxilare de origine nazala;
- un dinte sau o radacina dentara retinuta in sinus ar trebui indepartate prin abord sublabial
combinat cu drenaj intranazal;
- comunicarea oro-antrală observata in timpul extractiei se suturează imediat. suficiente.
34. Complicatiile infectiilor sinusale - orbitale
Sunt cele mai comune complicatii ale infectiilor acute ale sinusurilor etmoidale la copii.
Complicatiile orbitale se transmit de la sinus la orbită pe cale osoasă; Tromboflebita reprezintă o cale
alternativă.
Periostita orbitala
Reprezinta primul stadiu al unei complicatii orbitale. Pleaoapele sunt edemațiate si congestive. Local,
prezintă durere la presiune.
Tratamentul consta in drenajul chirurgical al sinusului afectat.
Abceses subperiostic
O astfel de extindere are ca rezultat tumefierea, congestia pleoapelor, chemosis, durerea.
Tratamentul este chirurgical si consta in drenajul sinusului implicat.
Abcesesle orbitale
Apare un edem marcat si decolorarea pleoapelor, chemosis, exoftalmie si miscari limitate ale globilor
oculari.
Febra, frisoane ocazional si durere severa.
Este o urgenta serioasa.
Fundul de ochi trebuie studiat frecvent deoarece orice evidenta a unei hemoragii retiniene, cresterea palorii
discului optic sau scaderea vederii impune efectuarea unei decopresiuni chirurgicale imediate. Este posibila
extensia secundara a infecției la nivelul sinusului cavernos.
35
Diagnosticul diferential:
- inflamatia sistemului de drenaj lacrimal – exista o tumefiere profunda a ligamentului palpebral
medial, puroiul se scurge prin canalicule. Nu exista evidenta unei sinuzite;
- tromboza sinusului cavernos – simptomele oculare tind sa fie bilaterale. Schimbarile de la
fundul de ochi sunt marcate;
- neoplasmele orbitale;
- mucoceluri, osteoame – exista antecedente de tumefiere dureroasa.
Diagnosticul diferential se face cu ajutorul radiografiei, CT-ului si explorarii oftalmologice.
Tratament – este chirurgical.
35. Complicatiile infectiilor sinusale - Osteomielita osului frontal
Este cea mai comuna si cea mai serioasa osteomielita, fiind o afectiune care poate ameninta viata. Este
secundara unei sinuzite frontale datorita inflamatiei sau secundar unei traume sinusale atunci cand este
prezenta infectia. Raspandirea se poate face si pe cale hematogena.
Epidemiologie: apare la copii in orice moment dupa dezvoltarea unei sinuzite frontale dar adolescenta este
varsta la care apare cu predilectie.
Infectia poate penetra spre exterior cu formarea unui abces subperiostal local dincolo de peretele anterior,
sau poate trece intern in cavitatea intracraniala cauzand meningita sau abces epidural, subdural, sau abces
al lobului frontal, sau chiar tromboza sinusului cavernos prin infectia sinusului sagital superior sau pe
traiectul venei oftalmice.
Simptome – evolutia poate fi fulminanta sau lenta. Exista durere si sensibilitate la nivelul sinusului,
tumefierea regiunii sinusale , cu edemul si inflamarea pleoapei superioare. Starea generala este afectata,
pacientul are febra, frisoane, cefalee, pierderea cunostiintei.
Diagnosticul se bazeaza pe radiografii.
Tratamentul – este chirurgical- rezectia radicala a osului infectat si de asemenea drenajul sinusului de
origine;
Sunt indicate atitibiotice cu spectru larg in doze mari.
36. Complicatiile infectiilor sinusale - Osteomielita maxilara
Este mai putin comuna decat osteomieliata osului frontal.
Afectiunea are frecvent originea intr-o infectie dentara dar poate apare si prin trauma externa in prezenta
unei infectii sinusale sau prin raspandire hematogena, sau prin radionecroza post radioterapie.
36
Tratament – tratamentul este chirurgical dublat de doze mari de antibiotice.
37. Complicatiile infectiilor sinusale - Tromboza sinusului cavernos
Tromboza sinusului cavernos apare de obicei secundar sinuzitelor sau de la un furuncul nazal sau al buzei
superioare. In aceste cazuri infectia se raspandeste pe traiectul venei angulare si venei oflamice.
38.Tumorile maligne ale nasului si ale sinusurilor nazale
Epidemiologie – tumorile nasului si ale sinusurilor nazale sunt rare, reprezentand mai putin de 1% din
tumorile maligne.
Histologie – cele mai frecvente tumori ale nasului si ale sinusurilor nazale sunt tumorile
epiteliale(carcinomul scuamocelular, carcinomul adenocistic, cilindromul si adenocarcinomul). Tumorile
mezenchimale (fibrosarcomul, osteosarcomul si melanomul) sunt rare (in jur de 15 %). 60% din tumorile
nasului si ale sinusurilor nazale sunt carcinoame scuamocelulare, 15 % adenocarcinoame, 10 % carcinoame
nediferentiate. Ele apar cel mai frecvent in sinusul maxilar (60%), in cavitatea nazala (20%) si in sinusul
etmoidal (15%).
Simptome- diagnosticul in stadiile incipiente este dificil de efectuat, deoarece tumorile sunt asimptomatice
pentru o lunga perioada de timp; simptomele difera in functie de localizare si origine si pot fi orbitale,
nazale, faciale si dentare.
Simptomatologia tumorii sinusului maxilar include : obstructie nazala unilaterala, sangerare si secretie
nazala cronica unilaterala, parestezii faciale date de afectarea unui ram trigeminal, tumefierea palatului si a
feței, pierderea dentitiei, epifora si limfoadenopatie.
Aspecte fizice: defomare a fetei si a palatului, proptosis, prezenta polipilor in cavitatea nazala. Ttumora
apare in cavitatea nazala sau bucala sub forma unor burjoni, la nivelul alveolelor sau la nivelul palatului.
Simptomatologia tumorilor etmoidale include: simptome nazale(secretii nazale sanguinolente si obstructia
cu o masa tumorala sau polipoida rosie, de mari dimensiuni), simptome orbitale (diplopie, proptosis,
epifora).
Diagnostic - Examinarea fizica completa si evaluarea endoscopica sunt importante in diagnostic. Pacientul
trebuie examinat de catre un oftalmolog si un neurolog.
CT și RMN-ul de sinusuri si de bază de craniu releva extensia tumorală (musculatura oculara, creier, nerv
optic, sinus cavernos si musculatura pterigoida).
Diagnosticul este confirmat prin biopsie.
Metastazele ganglionare sunt rare.
Diagnosticul diferential include : polipii cavitatii nazale, sinuzitele si complicatiile lor, tumorile benigne.
37
Tratament Sunt cunoscute cateva metode de tratament a tumorilor maligne ale nasului si ale cavitatilor
nazale: tratament chirurgical, radioterapie si chemoterapie in functie de rezultatul histologic. In unele
circumstante o combinatie flexibila a acestor 3 metode poate sa produca cele mai bune rezultate.
Tratament chirurgical in functie de originea si extinderea tumorii:
1. Maxilectomia partiala cu sau fara rezectia osului frontal;
2. Maxilectomia totala;
3. Maxilectomia partiala sau totala combinata cu exenteratia orbitei.
Disectia cervicala radicala cand este cazul.
Iradierea- radioterapia cu Cobalt 60 pana cand este atinsa doza tumorala de 60 Gy.
Radioterapia poate fi folosita singura pentru tumorile foarte sensibile (cum ar fi si tumorile mezenchimale)
si pentru tumorile inoperabile.
Radioterapia poate fi folosita atat inainte cat si dupa tratamenul chirurgical.
Ca o regula, tratamentul chirurgical trebuie efectuat inaintea radioterapiei, dar in tumorile de mari
dimensiuni radioterapia se utilizeaza preoperator.
Chimioterapia – este o metoda paleativa in tumorile epiteliale inoperabile , in acelasi timp, combinarea
medicamentelor citostatice poate fi utilizata pentru obtinerea unei supravietuiri pe termen lung la multi
pacienti cu sarcom si limfom.
Prognosticul : In cele mai multe clinici supravietuirea la 5 ani se obtine la numai 25-35% din cazuri .
39. Tumori maligne alea piramidei nazale
In primul rand trebuiesc amintite leziunile precanceroase: keratomul senil, xeroderma pigmentosum si
keratoacanthomul. Ultima este de obicei greu de diferentiat din punct de vedere clinic de carcinomul
scuamos.
Tumorile epiteliale includ:
o Carcinomul bazocelular
o Carcinomul scuoamocelular
Melanomul malign
Tumorile epiteliale
38
a. Carcinomul bazocelular este forma cea mai frecventa de tumori maligne care se intalnesc la nivelul piramidei
nazale. Cel mai frecvent apare in intervalul de varsta 60-70 de ani.
Simptomatologie – leziunea apare sub forma unui nodul dur la nivelul pielii cu centrul re retractat. Tumora are
un ritm de crestere lent si ulcereaza tardiv.
Metastazarea in ganglionii limfatici regionali este rar intalnita.
Diagnosticul este confirmat prin examenul anatomo-patologic.
Diagnosticul diferential include keratoacanthomul, keratomul senil, xeroderma pigmentosum, melanomul
amelanotic si carcinomul scuamos.
Tratamentul este chirurgical.
Examinarea histologica a marginilor este necesara, urmata de rezectie suplimentara atunci cand este cazul.
Prognosticul este bun.
b. Carcinomul scuamocelular urmeaza ca frecventa dupa carcinomul bazocelular.
Simptomatologie: initial , apare ca o leziune nodulara, ferma a pielii. Tumora are un ritm de crestere si ulcerare
rapid. Metastazarea in nodulii limfatici regionali apare in stadiile initiale.
Diagnosticul trebuie confirmat prin biopsie.
Diagnosticul diferential – carcinomul bazocelular, keratoacantomul si leziunile precanceroase trebuiesc luate in
consideratie.
Tratamentul consta in excizie larga cu margini de siguranta la nivelul pielii, osului si cartilajului si acoperirea
defectului. Radioterapia constituie o alta posibilitate de terapie.
Prognosticul este bun daca tumora este indepartata cu margini largi de siguranta.
Melanomul malign – este rar localizat la nivelul piramidei nazale, aceasta tumora afecteaza adultii tineri in
aceeasi proportie cu persoanele in varsta.
Anatomie patologica:- sunt descrise 4 forme de melanom malign:
Simptomatologie:
• Intunecarea sau cresterea in dimensiuni a unei alunite pigmentate;
• Congestia locală invecinată unei alunite pigmentate;
• Tumefierea ganglionilor limfatici regionali.
Biopsia este interzisa.
Diagnostic diferential: melanomul juvenil, nevul albastru, papilomul, carcinomul bazal pigmentat,
hemagiomul- trebuie luate in considerare.
Tratament
39
• Chirurgia este indicata daca exista o suspiciune bine fondata de melanom malign;
• Tratamentul consta in excizia cu o margine de siguranta de 5 cm;
• Marginea trebuie verificata intotdeauna histologic- urmata de rezectie suplimentara daca este necesar;
• Defectul se va acoperi imediat;
• Evidare ganglionară cervicală;
• Imunoterapia , chemoterapia trebuie adaugate tratamentului chirurgical.
Prognosticul – prognosticul este grav in prezenta metastazelor si cu cat leziunea este mai extinsa in profunzime.
40.Zona Zoster otica
Zona Zooster otica (SINDROMUL RAMSAY-HUNT) - este o afecţiune determinată de virusul herpes zosterian.
Examenul otoscopic arată vezicule multiple grupate la nivelul pavilionului auricular, a CAE şi uneori chiar la nivelul
membranei timpanice. Subiectiv pacientul prezintă otalgie.
În unele cazuri pot apare tulburări funcţionale acustice şi vestibulare, precum şi paralizii de facial.
Tratamentul este simptomatic în principal; se folosesc analgezice, vitamine din grupul B, electroterapie pentru
paraliziile de facial. Pentru perioada de debut se foloseşte Acyclovir.
41.Furunculul conductului auditiv extern (pag 23)
Furunculul de conduc apare când se produce infecția cu stafilococ a foliculilor pilosebacei de la nivelul
conductului auditiv extern.
Factori ce favorizează infecția sunt:
- factori de tip local (dermatite, eroziuni posttraumatice sau eczeme ale conductului auditiv extern)
- boli generale, ce scad rezistența organismului ( diabet).
Afectiunea dubuteaza prin durere -otalgie- crize paroxistice pe fond dureros continuu, exacerbate de
mobilizarea ( masticație sau tracțiune). La examenul local, se constată prezența unei tumefacții localizate la
nivelul tegumentului conductului auditiv extern centrată pe un folicul pilo-sebaceu ce obstrueaza lumenul
conductului auditiv extern și determină și hipoacuzie. în evoluție, se ramoleste, apare un punct gălbui
centrat pe un folicul pilo-sebaceu, care este urmată de exteriorizarea colecției purulente. aceasta, se poate
deschide la exterior cu drenarea puroiului și durerea cedează poate extinde el la cartilajul pavilionului
determinând o pericondrita și reacție retroauriculară sau preauriculară.
Tratamentul constă în: cinci zile și drenaj în faza de coctiune si administrarea de antibiotice
antistafilococice pe cale generală ( Ciprofloxacină, Clindamicina, Tobramicina), fără a neglija tratamentul
topic cu antiinflamatorii și cu antibiotice poate da rezultate și în faza de debut a afecțiunii.
42.Otita medie seroasa şi otita medie sero-mucoasă cronică– pag 26
Otita seroasă se caracterizează prin prezența unui fluid în cavitățile urechii medii în prezența unei
membrane timpanice neperforate și a hipoacuzie de transmisie.
40
A mai fost denumită și otită medie secretorie "glue ear".
Este o afecțiune cu o prevalență mare, mai ales în rândul copiilor. Se consideră că 50% din copiii până la
vârsta de 15 ani au făcut măcar un episod de otită medie seroasă.
La adulți este mult mai rară și de câte ori este diagnosticată, va trebui examinat clinic minuțios
rinofaringele și chiar prin explorări imagistice (CT), pentru excluderea unui cancer de rinofaringe, care prin
blocaj tubar să determine otită seroasă.
Afecțiunea are drept cauză o disfuncție sau o obstrucție tubară.
Aceasta poate fi determinată de:
1. obstrucție tubară, cauzată de prezența vegetațiilor adenoide sau de o tumoră rinofaringiana.
2. inflamație tubară consecutivă unei infecții cronice a structurilor din vecinătate (amigdalita, sinuzită)
3. alergie sau o disfuncție neuromusculară la nivelul mecanismului de deschidere a trompei Eustache (
ex> palato-schizis).
Prin toate aceste mecanisme se poarte produce blocarea trompei și în consecință aerul numai pătrunde cu
urechea medie, ce are drept urmare o scădere a presiunii din urechea medie având ca rezultat producerea
unui exudat sau transudat ( din capilarele de la nivelul mucoasei urechii medii).
Constituirea de lichide are ca rezultat modificarea poziției membranei timpanice astfel că, ciocanului apare
orizontalizat. dacă lichidul este în cantitate mare membrana timpanică poate bomba spre conductul auditiv
extern.
Afecțiunea decupează Insidios, prin hipoacuzie care se accentuează în timp. din istoricul afecțiunii, poate
rezulta un episod inflamator urmat de senzația de înfundare a urechii și hipoacuzie.
Examenul otoscopic arată de obicei o membrană timpanică mata, refractata fără reflexul luminos, imobilă
la manevrele Valsalva sau Toynbee.
La microscop uneori se poate observa nivelul de lichid îndărătul timpanului și chiar bule de aer în lichid.
Tratamentul are în vedere evacuarea lichidului prin permeabilizarea trompei, vasoconstrictoare nazale cu
aerosoli, eventual administrare de antibiotice tratament antialergic.
Otita medie cronica sero-mucoasa
Disfuncţiile cineticii tubare, în special deschiderea deficitară a orificiului tubar în cazul despicăturii
palatine prin incompetenţă musculară, procesele obstructive rino-faringiene şi infecţiile virale, sunt factori
care determină metaplazia celulelor epiteliale ale mucoasei urechii medii (UM) în celule cilindrice, ciliate
şi în creşterea numărului de celule calciforme producătoare de mucus.
Simptomatologie - hipoacuzie, de obicei bilaterală, care se accentuează progresiv, acufene.
41
Examenul otoscopic relevă: retracţia membranei timpanice, timpanul albastru, mobilitatea timpanală
scăzută, la pneumootoscopie sau la manevra Valsalva.
Rinoscopia posterioară este esenţială în stabilirea factorilor etiologici (vegetaţii adenoide sau cancer de
rinofaringe).
Audiometria relevă o hipoacuzie de transmisie moderată se poate efectua şi timpanometrie.
Diagnosticul diferenţial se face cu hemotimpanul, otita medie cronică, otita fibroadezivă, otospongioza.
Tratament: antialergic (antihistaminice, steroizi), se practică adenoidectomia pentru îndepărtarea
rezervorului bacterian rino-faringian, se introduce transtimpanic un steroid sau/şi alfachimotripsină sau
hialuronidază, aerosoli cu mucolitice;
- folosirea tuburilor aeratoare transtimpanice a devenit acceptată pe scară largă ca modalitate terapeutică
pentru această afecţiune.
- mastoidectomie după epuizarea celorlalte metode de tratament.
Copiii care prezintă hipoacuzie de transmisie secundară unei otite medii cronice seromucoase prezintă
riscul apariţiei unei întârzieri în dezvoltarea limbajului cu posibil răsunet în viaţa adultă.
43. Otita media acuta supurata
Se defineşte ca infecţia muco-periostală a cavităţilor urechii medii.
Etiologie - este de obicei microbiană. Cel mai frecvent implicat este Streptococcus pneumoniae la adult şi
Haemophilus influenzae la copii. Inflamaţia afectează în mod obişnuit mucoasa trompei lui Eustache, a
urechii medii şi de asemenea a sistemului pneumatic.
Factorii care contribuie la disfuncţionalitatea tubară sunt:
✓ edem inflamator cauzat de infecţia zonelor învecinate (adenoidită, amigdalită, sinuzită);
✓ edem alergic;
✓ tumoră rinofaringiană;
✓ consecutiv tamponamentului anterior sau posterior;
✓ constituţia anatomică – trompa Eustache este mai scurtă, orizontalizată şi cu un lumen mai larg la copii;
✓ slaba funcţionare a muşchiului tensor palatin, despicătura palatină.
Alte căi de diseminare a infecţiei: hematogenă (în rujeolă, scarlatină, febră, febră tifoidă) şi pe cale
exogenă (în perforaţiile timpanice cu penetrarea apei sau a unor substanţe în ureche în cursul lavajului).
Simptomatologie - otita medie acută supurată evoluează în patru stadii:
42
1. Faza hiperemică: subiectiv pacientul acuză senzaţie de presiune şi plenitudine auriculară; otoscopic -
iniţial apare desenul vascular pornind de la nivelul ciocanului, pentru ca în orele următoare timpanul să
devină congestiv, infiltrat, opacifiat.
2. Faza exudativă: se caracterizează prin febră (39 - 40oC), zgomot înfundat perceput în ureche simultan cu
pulsul, hipoacuzie, durere pulsatilă intensă.
3. Examenul otoscopic arată congestia şi îngroşarea membranei timpanice. Aceasta apare bombată,
pulsatilă, în tensiune. Timpanometria în această fază arată o presiune crescută în urechea medie.
4. Faza supurativă: se caracterizează prin perforarea membranei timpanice. durerea cedează, dar hipoacuzia
persistă.
5. Faza de rezoluţie: în cazurile care evoluează spre vindecare - perforaţia timpanică se închide.
Notă: faza de rezoluţie poate apare în orice stadiu de evoluţie a bolii.
44. Mastoidita acuta pag 31
Mastoidita acută (M.A.) a devenit relativ rară din momentul apariţiei antibioticoterapiei. Constituie totuşi
cea mai frecventă complicaţie a unei otite medii acute.
Otita medie acută netratată evoluează în 1-5% din cazuri spre mastoidită acută în timp ce sub tratament
incidenţa evoluţiei spre mastoidită este mult scăzută.
Definiţie: Mastoidita acută este osteomielita mastoidei.
Etiologie: Agenţii mai frecvent implicaţi sunt: S. pneumoniae, S. Pyogenes, S. aureus, uneori şi mai ales la
copii şi H. influenzae.
Factorii care favorizează apariţia mastoiditei includ tipul şi virulenţa microorganismului, sensibilitatea la
antibiotice, eficacitatea tratamentului, vârsta pacientului, asocierea sau nu a altor afecţiuni (în special
cronice), imunitatea locală a mucoasei, imunitatea generală a pacientului.
Patogenie: Congestia şi edemul mucoasei determină blocarea aditusului împiedicând drenajul secreţiei
purulente şi determinând necroza septurilor intercelulare.
Infecţia poate rămâne cantonată la nivelul mastoidei, dar în cele din urmă se poate exterioriza:
1. lateral→ prin peretele extern al mastoidei, generând un abces subperiostal, iar dacă puroiul străbate
periostul, un abces subcutanat;
2. superior şi posterior→ cu apariţia de: abces extradural, subdural, meningită, abces cerebral, tromboza
sinusului lateral, hidrocefalie otică;
3. medial → generând labirintită, petrozită şi sindrom Gradenigo;
43
4. inferior → străbate vârful mastoidei cauzând: abcesul Bezold (prin propagarea supuraţiei de-a lungul
sterno-cleido-mastoidianului), abcesul Citelli sau Moure prin propagare de-a lungul burţii posterioare a
muşchiului digastric;
5. anterior → interesând canalul facialului şi determinând paralizia nervului facial
Simptomatologie:
Generală: afecţiunea evoluează cu stare generală alterată şi pirexie. La copii febra poate ajunge la valori de
până la 40 C sau mai mult, în timp ce la adult valorile sunt mai mici sau febra poate lipsi. Pacientul este
palid şi astenic.
Locală: otalgia din otita medie acută îşi schimbă caracteristicile, devenind persistentă şi accentuându-se în
cursul nopţii, otoreea îşi schimbă aspectul de la muco-purulentă, consistentă, la o secreţie de consistenţă
scăzută, fetidă. Auzul se înrăutăţeşte comparativ cu perioada precedentă de otită medie.
Prezenţa hemicraniei este un semnal de alarmă pentru instalarea complicaţiilor intracraniene.
Apariţia senzaţiei de vertij este semn de debut al labirintitei.
Examenul otoscopic: La nivelul conductului auditiv extern se remarcă prezenţa otoreei şi uneori prăbuşirea
peretelui postero-superior al conductului auditiv extern.
Membrana timpanică este palidă, dar îngroşată, perforată. Prin perforaţie se pot observa granulaţii sau un
polip de culoare roşie.
Paraclinic :Se va individualiza germenul din secreţia purulentă şi se va face antibiogramă.
Se vor efectua probele vestibulare.
Audiograma relevă hipoacuzie de transmisie accentuate.
formulă leucocitară modificată cu deviaţie spre stânga;
CT arată opacifierea celulelor mastoidiene şi leziuni de osteoliză cu lichefiere.
Diagnosticul pozitiv: este stabilit pe baza anamnezei, a simptomatologiei generale şi locale, precum şi a
examenului radiologic.
Diagnosticul diferenţial se face cu:
1. Otita externă acută severă
2. Limfadenita retroauriculară
3. Erizipelul
4. Parotidita
44
FORME CLINICE
a) Abcesul retroauricular - Se prezintă sub forma unei tumefacţii localizate între vârful mastoidei şi
triunghiul suprameatal. Pavilionul auricular este deplasat înainte, înafară şi în jos.
b) Abcesul zigomatic – Prezintă edem la nivelul apofizei zigomatice care se extinde la obraji şi
pleoape.
c) Abcesul Bezold - Tumefacţia triunghiului posterior al regiunii cervicale, însoţite de torticolis.
d) Prăbuşirea peretelui postero-superior meatal
e) Abcesul parafaringian sau retrofaringian
45. Otita media cronica supurata – tubo-timpanica pag 34
Prin otită medie supurata cronică se înțelege inflamatia conică a mucoperiostului ce căptușește cavitatea
urechii medii.
Inflamația cronică urechii medii are drept consecință, pe de o parte, repetate pusee infecțioase ale acestuia,
iar pe de altă parte o scădere progresivă a auzului, uneori cu consecințe socio economice.
Există o serie de factori ce contribuie la cronicizarea și implicit permanentizarea infecției urechii medii.
Infectiile repetate ale rinofaringelui cu consecințe asupra funcționării trompetei precum și condiții socioeconomice precare sunt factori favorizanți sau determinanți, alături de condițiile climatice defavorabile
(frecventă la eschimoși).
Există două forme de manifestare a infecției cronice otice cu evoluție clinică diferită:
• boala tubo-timpanica
• boala atico-antrala
Infecția cronică tubo- timpanica.
Infecția este produsă de germeni diversi de multe ori diferiti de la un episod la altul.
Caracteristic pentru această formă de otită medie este faptul că infecția afectează doar mucoasa, fără a
determina osteita cu afectarea pereților ososi ai căsuței timpanice.
uneori, la pacienții cu un lung trecut supurativ se produce un proces de rarefiere osoasă cu liza, de obicei, a
lungii porțiuni a nicovalei.
Afecțiunea evoluează prin procese repetate de otoree care survin mai frecvent În anotimpul rece. Puseele
de otoree nu sunt însoțite de fenomene generale care să îngrijoreze pacientul, în timp însă, se instalează
hipoacuzia care devine deranjantă, când pacientul are dificultăți de comunicare.
45
La examenul otoscopic se constată, în conductul auditiv, prezența unei secreții mucopurulente, filante sau
mucoase, care determină prin stagnare, leziuni de dermita, la nivelul conductului auditiv extern.
La examenul otoscopic, după aspirarea secrețiilor se constată o perforație la nivelul membranei timpanice,
situată central sau antero inferior, care in timp progresează în dimensiuni, putând interesa membrană
timpanică în întregime, fără Însă a afecta marginea care rămâne integră.
Prin perforație se poate vedea lanțul osicular, mânerul ciocanului atârnând în " în limba de clopot" sau
articulația nicovalei cu scăriță.
În fază inactivă, nu prezintă simptomatologie, ci doar o hipoacuzie mai mult sau mai puțin accentuată.
Tratamentul constă în eradicarea ce întrețin otita, în special eradicarea focarelor infecțioase de la nivelul
rinofaringelui.
Local, în timpul puseului se vor aspira secretiile și se vor face instilatii cu solutii ce usuca mucoasa ( alcool
boricat 2%) sau cu antibiotice in solutie (tobradex).
In timpul puseului acut se pot administra antibiotice pe cale generala, mai ales in cazul copiilor. Se va
administra de asemenea, tratament de creștere a imunității (isopriosine) si vitaminoterapie.
46. Otita medie cronică supurată propriu-zisă (colesteatomatoasă)
Principala caracteristică a acestei afecţiuni este prezenţa osteolizei.
Patogeneza: otita medie cronică supurată propriu-zisă se caracterizează prin prezenţa a trei tipuri de leziuni
anatomo-patologice: leziuni osteitice, ţesut polipoid - pediculul polipului se inseră pe o zonă de osteită și
colesteatomul.
Există două tipuri de colesteatom:
- congenital sau primitiv ;
- secundar sau dobândit.
Din teoriile patogene existente reţinem:
1. Teoria invaginării
2. Teoria migratorie
3. Teoria creşterii papilare
4. Teoria metaplazică
5. Teoria implantării
Indiferent de mecanismul etiopatogenic odată constituit colesteatomul creşte invadând spaţiile libere dintre
structurile urechii medii. Într-o a 2-a etapă fermenţii proteolitici de la nivelul perimatricei determină liza
pereţilor osoşi acesta fiind cel mai important factor în dezvoltarea colesteatomului.
46
Simptome:
- otoree purulentă fetidă persistentă, tenace +/- otoragie
- hipoacuzie de transmisie variabilă, acufene
- cefalee cu senzaţie de presiune
- otalgie şi febră în perioade de exarcerbare.
Examen otoscopic
Perforaţia poate fi în pars flaccida sau în pars tensa sau mai rar poate lipsi (colesteatom în spatele unei
membrane timpanice intacte sau colesteatom congenital). Granulaţiile inflamatorii, exsudatul fetid care
acoperă colesteatomul şi distrucţia circumsensă a peretelui post-superior meatal poate fi frecvent întâlnită
în regiunea situată la marginea perforaţiei .
Paraclinic
- CT ajută la evaluarea leziunilor, şi în cazul instalării unei complicaţii (labitintită, pareză de nerv facial,
abces etc).
- audiograma – hipoacuzie de transmisie asociată sau nu cu hipoacuzie de percepţie;
- explorarea aparatului vestibular
- paralizia de facial poate apare secundar eroziunii canalului osos al nervului facial.
Diagnostic diferenţial
1. Otita medie cronică supurată simplă;
2. Carcinomul de ureche medie sau de conductul auditiv extern;
3. Tuberculoza urechii medii;
4. Histiocitoza X.
Tratament
Este chirurgical. Principiile chirurgicale urmăresc:
- eradicarea focarului activ;
- limitarea infecţiei şi a complicaţiilor;
47
- recuperare funcţională.
Evoluţie şi prognostic
Colesteatomul netratat reprezintă cea mai periculoasă inflamaţie de la nivelul urechii medii.
Colesteatomul poate produce complicaţii intracraniene cum ar fi: labirintite, meningită, tromboze de sinus
lateral, septicemie, abcese epi- sau subdurale, abcese ale lobului temporal sau abcese cerebeloase.
47.Complicațiile otomastoiditelor
48.Surditatea brusc instalată
Este surditatea neurosenzorială care debutează într-un interval scurt de timp – 24 de ore(max 72 h), la un
pacient aparent sănătos și se soldează cu o pierdere de cel puțin 30dB pe trei frecvențe
concomitente.Uneori la acesttea se adaugă senzație de dezechilibru.
Apare la pacienţi fără afecţiuni otologice în antecedente.
Principalele teorii etiopatogenice incriminează etiologia virală etiologia vasculară (spasm, embolie,
hemoragie) şi cea autoimună. Poate exista de asemenea surditate neuro-senzorială brusc instalată ca urmare
a unei rupturi a ferestrelor, fără ca factorul traumatic să fie evident.
Histopatologie - principalele modificări afectează organul lui Corti şi membrana tectoria.
Clinică:
surditate neuro-senzorială ce se instalează brusc, într-o perioadă scurtă de timp (minute sau ore). 
Alte simptome asociate: senzaţia de presiune în urechi, tinitus, vertijul.
Simptomatologia este obişnuit unilaterală, dar poate fi şi bilaterală.
Audiograma arată o hipoacuzie neuro-senzorială.
Se vor efectua de asemenea: audiograma vocală, probe tonale supraliminare, potenţiale evocate, CT şi
RMN, mai ales în cazurile când diagnosticul este dificil. Diagnosticul diferenţial se face cu:
1.la nivelul urechii externe - dopul de cerumen;
2.la nivelul urechii medii - otita seroasă sau sero-mucoasă;
3.afecţiuni ale capsulei otice;
4. afecţiuni ale urechii interne: 
inflamatorii virale sau bacteriene (herpes zoster, otită gripală);
48
traumatisme, afecţiuni hematologice;
boli vasculare;
boli imune: periarterita nodoasă şi sindromul Cogan; - hidropsul endolimfatic;
tulburări metabolice, ototoxicitate.
5. la nivelul segmentului retrocochlear şi a SNC - meningita, scleroza multiplă, sarcoidoza, ataxia
Friedreich, scleroza laterală amiotrofică, xeroderma pigmentosum, tumori - neurinom de acustic,
neuropatie carcinomatoasă, surditate de tip central.
Tratamentul va fi individualizat în funcţie de posibilitatea de a pune diagnosticul etiopatogenic (din acest
motiv se va recomanda internarea într-un centru de specialitate). 
Surditatea brusc instalată este considerată urgenţă medicală, iar tratamentul trebuie instituit cât mai precoce
(în primele 24 de ore), de acesta depinzand o recuperare bună a auzului:
1)vasodilatatoare – neurotrope de tip trivastal (ameliorează perfuzia arterio-capilară) şi musculotrope de tip
praxilene (cresc debitul sanguin prin scăderea tonusului arteriolar);
2)perfuzii intravenoase cu Dextran cu greutate moleculară;
3)corticoizi şi antibiotice în cazul în care este suspectată o boală imună sau dacă surditatea este de tip
retrocochlear;
4)blocarea ganglionului stelat;
5. administrarea de oxigen hiperbar;
6. repaus la pat.
Prognostic - remisia spontană apare în 50-60% din cazuri. 
Investigaţiile insuficiente pot conduce la un diagnostic eronat şi implicit la un tratament inadecvat.
49.Reabilitarea auditivă la copil şi adult
Pentru hipoacuzia congenitală ideal este ca depistarea să se realizeze până la vârsta de 3 luni, iar
protezarea până la vârsta de 6 luni. Protezarea corectă realizată până la vârsta de 2 ani, insoţită de
tratament logopedic permit copilului să-şi dezvolte vorbirea în parametri comparabili cu ai
copilului normal. Dacă se depăşeşte vârsta de 2 ani pacientul chiar sub tratament protetic şi logopedic
corect va rămâne cu tulburări de vorbire; iar dacă se depăseste vârsta de 5 ani tulburările de vorbire vor fi
mult mai grave.
Protezarea auditivă
- reprezintă o soluţie terapeutică recomandată în cazul hipoacuziilor care nu pot beneficia de tratament
medical sau chirurgical. Există însă limite şi pentru acest tip de tratament. În ultimii ani dispozitivele
protetice auditive s-au dezvoltat foarte mult, fiind disponibile în prezent diverse proteze destinate variatelor
49
tipuri de pierdere auditivă: neuro-senzorială, mixtă şi unele hipoacuzii de transmisie. De asemenea,există
diferite modele de proteze adaptate gradelor de hipoacuzie: uşoară, medie, severă sau profundă.
Dispozitivele protetice destinate recuperării hipoacuziilor pot fi grupate după cum urmează: După
amplasarea lor în raport cu elementele anatomice:
1. proteze convenţionale 
• „de buzunar”– nu se mai folosesc în prezent
• proteze tip ochelar – pentru conducerea osoasă
• proteze retroauriculare
• proteze intraauriculare (în concă sau complet intracanal)
2. proteze implantabile
• implante cu ancorare în os care folosesc calea osoasă pentru stimularea acustică – BAHA (bone
anchored hearing aid)
• implantele de ureche medie 
• implantele cohleare şi de trunchi cerebral – stimularea este electrică.
După tehnologia folosită pentru prelucrarea şi redarea semnalului acustic:
• proteze analoage
• proteze hibride
• proteze digitale
Protezarea se face în concordanţă cu necesităţile pacientului, dar ţinând seama întotdeauna de criteriile
medicale şi tehnice. 
Diagnosticul de hipoacuzie este formulat de către medicul ORL după examenul clinic de specialitate
completat de investigaţiile audiologice necesare: audiometrie tonală liminară şi supraliminară, audiometrie
vocală, eventual timpanogramă. Indicaţia de protezare auditivă este făcută de către medicul specialist ORL
după stabilirea diagnosticului, dar protezarea se efectuează în centrele de protezare auditivă pe baza
recomandării medicale.
Hipoacuziile bilaterale simetrice sau asimetrice pot beneficia de protezare bilaterală, cu excepţia cazurilor
în care se consideră că protezarea unei urechi nu poate aduce nici un beneficiu. Investigaţiile indispensabile
unei recomandări corecte de protezare auditivă sunt: audiograma tonală liminară şi audiograma vocală.
Reeducarea vocală şi auditivă a copiilor este necesară pentru cazurile cu surditate moderată sau severă.
Şcolile speciale pentru surzi sunt indicate în cazul surdităţilor severe sau a celor totale bilaterale. 
50
Deprinderea procesului de labiolectură este indicată adulţilor cu surditate severă. Implantul cohlear - se
aplică în anumite cazuri de surditate totală bilateral
50. Vertijul paroxistic pozitional benign
Reprezintă afectarea sistemului vestibular caracterizată prin apariţia bruscă a unor crize vertiginoase la o
anumită poziţie a capului. Se explică prin dislocarea unor cristale de carbonat de calciu de la nivelul
maculei utriculare care acţionează la nivelul cupulei canalului semicircular posterior. Boala afectează în
mod egal ambele sexe şi apare mai frecvent între a 5-a şi 7-a decadă de viaţă.
Simptomatologie: apariţia nistagmusului şi a vertijului este condiţionată de o anumită poziţie a capului
întotdeauna aceeaşi. Modificările poziţiei capului determină dispariţia vertijului. Nistagmusul este de tip
rotator orientat către urechea care descrie mişcarea de coborâre odată cu extremitatea cefalică. Durata
nistagmusului este de 20-25 secunde. În cazuri mai severe pot apare greaţa şi vărsăturile. Nu există
simptome cochleare sau altfel de simptome la majoritatea pacienţilor. Testele funcţionale vestibulare,
respectiv testul caloric este normal la aproximativ 50% din cazuri. 
Tratament: este important să instruim pacientul să evite poziţia capului care provoacă vertijul. Se pot
efectua anumite manevre pentru dezanclavarea otoliţilor cu reabilitarea pacientului.
51.Paralizia facială periferică ?????
Paralizia de nerv facial de origine idiopatica
Paralizia Bell (idiopatică) este forma cea mai frecventă de paralizie de nerv VII.
Perioada de maximă degenerare la 90% dintre pacienţi este de 14 zile de la instalarea paraliziei, deci
evoluţia poate fi influenţată în primele două săptămâni. Studiile electrofiziologice trebuie efectuate pentru a
aprecia gradul degenerării progresive. Dacă neurografia arată că peste 90% din neuroni sunt degeneraţi se
recomandă decompresia nervului.
Tratament: Este bine să se administreze corticoizi la pacienţii la care paralizia a fost diagnosticată în
primele 24-48 de ore. Se vor administra de asemenea vitamine din grupul B (B1, B6, B12), fosfobion.
Decompresia nervului facial se practică în cazurile cu degenerare progresivă a nervului.
Notă: o paralizie Bell care nu evoluează favorabil după 6 luni, nu este o paralizie Bell.
Nervul facial pătrunde în canal auditiv intern, superior faţă de nervul cochlear, îl străbate împreună cu
acesta, traversează porţiunea labirintică a osului temporal şi ajunge la nivelul ganglionului geniculat. La
acest nivel apare marele nerv pietros superficial care se desprinde din trunchiul principal şi va controla
pocesul de lăcrimare. Nervul facial se îndreaptă posterior către fereastra ovală (segmentul timpanic) apoi
inferior pentru a străbate vertical mastoida (segmentul mastoidian). La acest nivel lasă fibre pentru
muşchiul scăriţei şi nervul coarda timpanului care preia gustul de la 2/3 anterioare ale limbii şi fibre
viscero-eferente pentru glandele salivare sublinguale şi submandibulare. După ce părăseşte osul temporal
prin orificiul stilo-mastoidian se împarte în trei ramuri: temporo-zigomatic, buco-mandibular şi cervical .
Nervul facial are în componenţă fibre motorii pentru muşchii mimicii, fibre senzoriale pentru senzaţia de
gust, fibre viscero-eferente secretorii pentru glandele salivare şi lacrimale şi fibre senzitive care asigură
51
inervaţia peretelui posterior al conductului auditiv extern.
Simptomatologie - paralizia de facial se observă la inspecţia feţei. Static există asimetrie facială, ştergerea
şanţurilor faciale, fanta palpebrală lărgită şi comisura labială ptozată. Dinamic - pacientul nu îşi poate
mobiliza etajul superior, mijlociu şi inferior al feţei (nu
încruntă fruntea, nu îşi poate ridica sprâncenele, nu clipeşte, nu poate închide pleoapele şi nu-şi poate
mobiliza obrazul, nu-şi poate contracta muşchiul pielos al gâtului, nu poate ridica comisura bucală este
asimetrică).
Examenul electric al nervului pune în evidenţă prin diferite probe gradul afectării facialului.
Epidemiologie - incidenţa paraliziei faciale periferice în Europa este de 0,15‰ pe an. Paralizia Bell
reprezintă cea mai frecventă formă (39,7%) urmată de paralizia posttraumatică (24,7%), apoi de cea
tumorală (12,5%). Pe locul patru se situează paralizia determinată de Herpes zoster oticus (6,8%), de
infecţiile urechii medii, cauze genetice (sindromul Moebius, Melkerson Rosenthal) şi malformaţii
congenitale nonsindromice.
Tumorile şi leziunile herpetice sunt mai frecvente la adulţi în timp ce paraliziile determinate de infecţiile
urechii medii sunt predominante la copii. Paralizia Bell şi cea posttraumatică sunt egal distribuite la copii şi
la adulţi.
Paralizia de facial poate apare în urma intervenţiei pe urechea medie, pe osul temporal şi postparotidectomie. La fel ca în cazul fracturilor instalarea paraliziei poate fi brutală sau insidioasă. Incidenţa
leziunilor iatrogene este de 2,5% din totalul paraliziilor de facial.
Tratamentul este diferenţiat în funcţie de etiologie.
Paralizia Bell (idiopatică) este forma cea mai frecventă de paralizie de nerv VII.
Perioada de maximă degenerare la 90% dintre pacienţi este de 14 zile de la instalarea paraliziei, deci
evoluţia poate fi influenţată în primele două săptămâni. Studiile electrofiziologice trebuie efectuate pentru a
aprecia gradul degenerării progresive. Dacă neurografia arată că peste 90% din neuroni sunt degeneraţi se
recomandă decompresia nervului.
Tratament: Este bine să se administreze corticoizi la pacienţii la care paralizia a fost diagnosticată în
primele 24-48 de ore. Se vor administra de asemenea vitamine din grupul B (B1, B6, B12), fosfobion.
Decompresia nervului facial se practică în cazurile cu degenerare progresivă a nervului.
Notă: o paralizie Bell care nu evoluează favorabil după 6 luni, nu este o paralizie Bell.
Herpes zoster otic (sindromul Ramsay-Hunt) - este o infecţie virală determinată de reactivarea unui
virus herpes zoster cantonat la nivelul ganglionului nervos în cursul varicelei. Paralizia de facial apare în
cursul unei neuronite virale deşi herpes zoster poate produce şi meningo-encefalită.
Epidemiologie: boala apare mai frecvent la adulţi cu vârste cuprinse între 20-30 ani, precum şi între 50-70
ani.
Clinică: veziculele herpetice caracteristice se găsesc la nivelul pavilionului şi a conductului auditiv extern.
Debutul este caracteristic pin apariţia unei dureri severe, la nivelul urechii, urmată de erupţia veziculoasă la
câteva zile şi instalarea paraliziei. Alte simptome cum sunt: hipoacuzie severă, tinitus, vertij şi tulburări
vestibulare sunt prezente inconstant.
Diagnostic: inspecţia şi examenul otoscopic relevă existenţa veziculelor herpetice. Sunt necesare
audiograma şi testele vestibulare, precum şi investigarea nervului facial
Diagnostic diferenţial: miringita buloasă, paralizia Bell.
Tratament: este simptomatic - analgezice, vitamine din complexul B, Aciclovir, fizioterapie.
Chirurgia este indicată când degenerarea nervului atinge 90% în 3 săptămâni de la instalarea paraliziei şi
constă în decompresia nervului facial.
Paralizia de facial recuperează lent şi frecvent parţial.
Paralizia de facial de natură inflamatorie sau otogenă apare fie în urma unei otite medii acute sau a
52
unei mastoidite acute este mai frecventă la copii; tratamentul constă în administrarea de antibiotice şi
paracenteza timpanului în primul caz şi mastoidectomia precoce în cel al 2-lea caz, fie în cursul evoluţiei
unei otite medii conice supurate în special colesteatomatoasă când prezintă un prognostic rezervat.
Tratamentul constă în practicarea mastoidectomiei radicale şi decompresiunea nervului.
Tumori - orice neoplasm localizat la nivelul osului temporal, al glandei parotide sau a unghiului pontocerebelos poate afecta secundar nervul facial.
Clinică - spasmul de facial poate apare înaintea instalării paraliziei şi este frecvent confundat cu un
hemispasm facial idiopatic. Dacă tumora debutează prin instalarea bruscă a unei paralizii de facial aceasta
se poate confunda cu paralizia Bell.
Notă: Orice paralizie Bell care nu prezintă semne de recuperare în 4-6 luni trebuie atent investigată pentru
a depista prezenţa unei tumori.
Tratamentul paraliziei faciale de etiologie tumorală este chirurgical